Annotation

Alemania, Segunda Guerra Mundial. El avión de los pilotos ingleses James
Teasdale y Bryan Young es derribado en territorio enemigo durante una misión
fotográfica. Consiguen sobrevivir, pero no llevan los uniformes, por lo que, si
son capturados, serán acusados de espionaje y, probablemente, ejecutados.

Finalmente, logran subir a un tren que parte del frente oriental con soldados
enfermos. En uno de los vagones encuentran a varios oficiales de alto rango
muertos sobre unas camas. Sin vacilar, James y Bryan tiran a dos de ellos del
tren y ocupan su lugar, con la esperanza de poder escapar en cuanto tengan una
oportunidad. Así, llegan hasta La Casa del Alfabeto, un hospital psiquiátrico
situado en el corazón de Alemania. Mientras la guerra sigue haciendo estragos,
su única oportunidad de sobrevivir es simular que son enfermos mentales, pero
¿serán capaces de hacerlo durante meses sin convertirse en auténticos
perturbados? ¿Son los únicos del pabellón que están fingiendo?



* * *





PRIMERA PARTE

CAPÍTULO 1

CAPÍTULO 2

CAPÍTULO 3

CAPÍTULO 4

CAPÍTULO 5

CAPÍTULO 6

CAPÍTULO 7

CAPÍTULO 8

CAPÍTULO 9

CAPÍTULO 10

CAPÍTULO 11

CAPÍTULO 12

CAPÍTULO 13

CAPÍTULO 14

CAPÍTULO 15

CAPÍTULO 16

CAPÍTULO 17

CAPÍTULO 18

CAPÍTULO 19

CAPÍTULO 20

CAPÍTULO 21

CAPÍTULO 22

CAPÍTULO 23

CAPÍTULO 24

CAPÍTULO 25

CAPÍTULO 26

CAPÍTULO 27

CAPÍTULO 28

SEGUNDA PARTE

PRÓLOGO

CAPÍTULO 29

CAPÍTULO 30

CAPÍTULO 31

CAPÍTULO 32

CAPÍTULO 33

CAPÍTULO 34

CAPÍTULO 35

CAPÍTULO 36

CAPÍTULO 37

CAPÍTULO 38

CAPÍTULO 39

CAPÍTULO 40

CAPÍTULO 41

CAPÍTULO 42

CAPÍTULO 43

CAPÍTULO 44

CAPÍTULO 45

CAPÍTULO 46

CAPÍTULO 47

CAPÍTULO 48

CAPÍTULO 49

CAPÍTULO 50

CAPÍTULO 51

CAPÍTULO 52

CAPÍTULO 53

CAPÍTULO 54

CAPÍTULO 55

CAPÍTULO 56

CAPÍTULO 57

CAPÍTULO 58

CAPÍTULO 59

CAPÍTULO 60

CAPÍTULO 61

CAPÍTULO 62

CAPÍTULO 63

CAPÍTULO 64

CAPÍTULO 65

CAPÍTULO 66

CAPÍTULO 67

CAPÍTULO 68

APÉNDICE I

APÉNDICE II

FUENTES

Reseña bibliográfica





* * *



Jussi Adler-Olsen



LA CASA

DEL

ALFABETO





Título original: Alfabethuset

© Jussi Adler-Olsen, 1997

Traducción, Ana Sofía Pascual, 2004

© Editorial Planeta, S. A., 2005

Avinguda Diagonal, 662, 6ª planta.

08034 Barcelona (España)





Este libro no es una novela de guerra.

La Casa del Alfabeto es una historia basada en la traición que puede llegar a
separar a dos personas sometidas a todo tipo de contrariedades: en la vida
cotidiana entre dos cónyuges, en el lugar de trabajo o en condiciones extremas,
como la guerra de Corea, la guerra de los bóers, la guerra de Irán e Iraq o,
como en este caso, la segunda guerra mundial.

El hecho de que la novela se desarrolle precisamente en el marco de esta guerra
se debe a varias razones. En primer lugar, soy hijo de psiquiatra y, por tanto,
me crié en manicomios, que era como llamaban antes a este tipo de
instituciones, durante los años cincuenta y sesenta. Y a pesar de que mi padre
era excepcionalmente progresista y renovador para los tiempos que corrían, tuve
la ocasión de experimentar de primera mano la manera en que se trataba entonces
a los dementes. Muchos de ellos llevaban inmersos en el sistema desde los años
treinta, y yo sentía gran curiosidad por conocer tanto los métodos utilizados
en el tratamiento psiquiátrico como la idea que se tenía de los hospitales y
los médicos, entonces y durante la guerra. A lo largo de aquellos años tuve la
ocasión de conocer a un par de pacientes de los que llegué a sospechar que
fingían su condición de enfermos; todo ello, visto a través de los ojos
ingenuos y despiertos de un niño.

Uno de los pacientes crónicos con el que mi padre casualmente se topó en varias
ocasiones a lo largo de los años sobrevivió a todo tipo de situaciones durante
el tiempo que estuvo ingresado en diversos hospitales gracias a dos frases o
sentencias que utilizaba indiscriminadamente: «¡Sí, en eso tienes algo de
razón!», era su comentario a casi todo, lo que, desde luego, no era decir
demasiado. Y finalmente salpicaba y finalizaba cualquier situación con una
expresión de sincero alivio: «¡Oh. gracias a Dios!» Él era uno de los que yo
sospechaba, pues con su actitud parecía haberle dado la espalda a la sociedad
para, con un fingimiento raro e incomprensible, refugiarse en la paz y la
tranquilidad del sistema.

¿Es posible, sin embargo, protegerse a uno mismo y a la misma razón estando
inmerso en un sistema así, si no se está realmente enfermo? Al menos resulta
difícil creerlo, teniendo en cuenta los métodos bastante expeditivos que se
utilizaban entonces. Y me pregunto si, por el camino, no enfermó nuestro
paciente parco en palabras.

Años más tarde, mi padre volvió a encontrarse con ese paciente. Que yo sepa,
fue en los años setenta, cuando el mundo, en muchos sentidos, se había vuelto
más libre, algo de lo que también se había contagiado nuestro hombre. «¡Que te
den por culo!», rezaba la tercera sentencia con la que había ampliado su
repertorio. Se había dejado llevar por los nuevos vientos que soplaban en la
sociedad.

Y una vez más tuve que preguntarme: «¿Estará realmente enfermo o simplemente
finge?»

Las ganas de combinar estos dos objetos de mi fascinación —el posible demente y
la segunda guerra mundial— se vieron reforzadas ulteriormente durante una
conversación que mantuve con una de las amigas ya fallecidas de mi madre, Karna
Bruun. Había trabajado de enfermera en Bad Kreuznach bajo las órdenes del
profesor Sauerbruch y confirmó y desarrolló una serie de teorías que yo llevaba
algún tiempo defendiendo.

Bajo el cielo estrellado de Terracina, en el verano de 1987, le conté mi aún
tierna historia a mi esposa. Al igual que hoy, sentía una gran admiración por
aquellos autores para los que la investigación y las cualidades literarias son
dos valores indivisibles y, gracias a esta historia, logré convencerla de que
valía la pena seguir adelante en cuanto tuviera tiempo para ello.

Tuvieron que pasar casi ocho años hasta que este proyecto dio sus primeros
frutos.

En el camino, he llegado a estar en deuda con el fideicomiso de Treschow, que
me concedió una beca de viaje a Friburgo de Brisgovia, lugar en el que se
desarrolla gran parte de la trama de mi novela, con la biblioteca militar de
Friburgo y con el jefe de archivos, el doctor Ecker, del Archivo de la Villa de
Friburgo.

Desde entonces, mi esposa, Hanne Adler-Olsen, ha sido mi incansable musa y
crítica y ha alimentado mi fidelidad a mis ambiciones más antiguas.

Durante la lectura que han realizado mis sabios amigos Henning Kure, Jesper
Helbo, Tomas Stender, Eddie Kiran, Cari Rosschou y, ante todo, mi hermana
Elsebeth Waehrens y mi madre Karen-Margrethe Olsen, el libro ha experimentado
diversos procesos de profundización y reducción, durante los cuales todos los
elementos que lo componen han sido evaluados y repasados hasta la extenuación,
para al fin alcanzar la forma que yo había deseado que tuviera.

Establecí contacto con la editorial Cicero gracias a la mediación del asesor
editorial Ole Stender.





Jussi Adler-Olsen





PRIMERA PARTE





CAPÍTULO 1





No hacía el mejor tiempo del mundo. Vientos fríos y pésima visibilidad.
Excepcionalmente crudo para un día del mes de enero inglés.

Los tripulantes norteamericanos llevaban ya algún tiempo en las pistas de
aterrizaje cuando apareció el inglés larguirucho y se acercó al grupo. Todavía
no estaba del todo despierto.

Detrás del primer grupo de pilotos asomó la cabeza de un hombre que lo saludó
con un gesto de la mano. El inglés le devolvió el saludo y bostezó sonoramente.

Tras una larga temporada de expediciones nocturnas, resultaba difícil volver a
darle la vuelta al día y a la noche. El día se haría interminable.

En lo más alejado de la zona, los aviones se iban desplazando lentamente hacia
la parte sur de las pistas de despegue, lo que significaba que pronto el aire
se colmaría de ruidos y aviones.

La sensación era, a la vez, deliciosa y abrumadora.

El aviso de la misión provenía del despacho del general de división Lewis H.
Brereton, de Sunning Hill Park. En la orden solicitaba el apoyo británico al
comandante en jefe de la RAF, el mariscal de aviación Harris. Los
norteamericanos seguían impresionados por los Mosquitos británicos, que durante
los ataques nocturnos de noviembre sobre Berlín habían descubierto el secreto
mejor guardado de los alemanes: las instalaciones bombarderas V-l de Zemplin.

La selección de la tripulación había sido confiada al teniente coronel
Hadley-Jones que, a su vez, encomendó las tareas prácticas a su colaborador, el
comandante de aviación John Wood.

Su misión era seleccionar a doce tripulaciones británicas; ocho grupos de
instrucción y cuatro tripulaciones de apoyo con tareas especiales de
observación bajo las flotas aéreas norteamericanas 8 y 9.

Para este propósito se equiparon unos P-51D, cazabombarderos de doble asiento,
con aparatos Meddo e instrumental óptico de gran sensibilidad.

Hacía apenas dos semanas que habían seleccionado a James Teasdale y a Bryan
Young para que formaran la primera tripulación que debía probar este material
bajo lo que venía a denominarse «condiciones normales». Dicho en pocas
palabras, podían esperar volver a entrar en combate.

El ataque estaba programado para que tuviera lugar el 11 de enero de 1944. El
objetivo de los convoyes de bombarderos serían las fábricas de aviones de
Oschersleben, Braunschweig, Magdeburgo y Halberstadt.

Ambos habían protestado por la interrupción de su licencia navideña. Todavía
estaban cansados tras los combates.

—¡Dos semanas para ponerse al corriente de esta diabólica máquina! —suspiró
Bryan—. Si no sé absolutamente nada de esos pajarracos... ¿Por qué no tripula
el Tío Sam sus propias baratijas?

John Wood estaba de espaldas a los dos, inclinado sobre la documentación:

—¡Por qué os quieren a vosotros!

—¿A eso llamas tú un argumento válido?

—Sabréis responder a las expectativas de los norteamericanos y salvaréis el
pellejo.

—¿Nos lo garantizan?

—¡Sí!

—¡Dile algo, James! —Bryan se dio la vuelta encarando al amigo.

James se llevó la mano a la bufanda y se encogió de hombros. Entonces Bryan se
sentó.

No había nada que hacer.



La operación estaba programada para durar poco más de seis horas. La totalidad
de la fuerza, que comprendía 650 bombarderos de cuatro motores de la octava
flota aérea norteamericana escoltados por cazas de larga distancia P-51, debía
bombardear las fábricas de aviones.

Durante este ataque, el avión de Bryan y James debería abandonar la formación.

Según rumores insistentes, durante los últimos dos meses se había observado una
creciente afluencia de albañiles, ingenieros y técnicos altamente
especializados, así como un torrente de obreros esclavos de origen polaco y
soviético que se dirigían hacia Lauenstein, al sur de Dresde.

Los servicios de inteligencia habían recibido noticias según las cuales se
estaban desarrollando trabajos de construcción en la zona, aunque no se sabía
qué estaban edificando. Las conjeturas que se hicieron entonces parecían
indicar que podía tratarse de fábricas para la producción de combustible
sintético, y si éstas resultaban ser ciertas, eso significaría una catástrofe
para nuestros intereses, pues daría alas a los alemanes a la hora de llevar a
cabo su proyecto de desarrollar nuevas bombas volantes.

Por estas razones, la misión de Bryan y James consistía en fotografiar y
levantar planos de esa zona, así como de la red de ferrocarriles de Dresde, de
manera tan exacta, que la información del servicio de inteligencia pudiera ser
actualizada. Una vez realizada la misión deberían volver y unirse al convoy
aéreo, que los llevaría de vuelta a Inglaterra.



Muchos de los norteamericanos que participarían en el ataque ya eran curtidos
guerreros del aire y, a pesar de las heladas y del inminente acontecimiento,
estaban echados directamente sobre la tierra cubierta de blanco y helada que
algunos osaban llamar pista de aterrizaje. La mayoría charlaban como si les
aguardara un baile o como si estuvieran en sus casas tumbados en el sofá,
pasando el rato tranquilamente en una tarde de domingo. Aquí y allá había
alguno que otro con los brazos cruzados alrededor de las rodillas y la mirada
perdida. Eran los nuevos e inexpertos que todavía no habían aprendido a olvidar
los sueños y a reprimir el miedo.

El inglés, sorteando a los pilotos dispersos por la pista, se dirigió hacia su
compañero, que estaba totalmente estirado en el suelo, con la cabeza apoyada
sobre los brazos.

Bryan dio un respingo al notar una ligera patada en el costado.

Los copos de nieve se deslizaban por sus rostros, posándose sobre narices y
cejas. Las nubes se cernían amenazantes formando olas oscuras. Esa campaña iba
a ser muy distinta de las que habían realizado de noche.

El asiento vibraba ligeramente bajo el cuerpo de Bryan. El espacio aéreo que
los rodeaba estaba saturado de los reflejos de los radares de los aviones del
convoy. Cada uno de los ecos sonaba preciso y distinto de los demás.

Más de una vez, durante los entrenamientos, habían bromeado sobre la
posibilidad de repintar los cristales del avión y dejarse guiar únicamente por
los instrumentos, tan fiable era aquel equipo.

Una broma que bien podrían haber hecho realidad en esa expedición, pues la
visibilidad ofrecía, según palabras de James, «la misma claridad que una
sinfonía de Béla Bartók». Los limpiaparabrisas y el morro irrumpían entre las
masas de nieve; no veían nada más.

Habían estado en desacuerdo; no sobre la locura de cambiar de servicio y de
avión en un plazo tan corto, sino acerca de los motivos de John Wood. Según él,
su designación se debía a que eran los mejores, afirmación que James había
aceptado sin rechistar.

Bryan se lo había echado en cara. No cabía la menor duda de que John Wood los
había elegido porque James jamás se oponía a nada estando de servicio. Era
evidente que esa operación no había dado lugar a la polémica por una sencilla
razón: porque no había habido tiempo para nada.

Los reproches irritaban a James. Tal como estaban las cosas, ya tenían más de
qué preocuparse. Se trataba de una expedición larga y el instrumental era
nuevo. Hacía un tiempo de mil demonios. En cuanto hubieran abandonado la
formación, nadie los apoyaría. Si la hipótesis de los servicios secretos era
correcta, y los alemanes realmente estaban construyendo fábricas importantes
para sus intereses, el objetivo estaría muy vigilado. Sería ardua tarea volver
a Inglaterra con imágenes de la zona. Sin embargo, James tenía razón. Alguien
tenía que hacerlo. Además, esa incursión no podía ser muy distinta de las ya
realizadas sobre Berlín. Y seguían vivos.

Bryan estaba sentado tranquilamente en el asiento trasero, realizando su tarea
de forma impecable. Poco a poco, las vibraciones iban aplastándole el cabello,
que llevaba peinado hacia atrás. El peinado de Bryan era su rasgo distintivo;
recién peinado, parecía casi tan alto como James.

Entre las cartas y los instrumentos de Bryan había una fotografía de una chica
del cuerpo auxiliar femenino, Madge Donat. Para ella, Bryan era un adonis.

Y a ella se había arrimado Bryan hacía ya tiempo.

Como al compás imperioso de la batuta de un director de orquesta, el fuego
antiaéreo alemán inició la obertura de descargas contra los primeros aviones
que aparecieron sobre Magdeburgo. Unos segundos antes, James había previsto el
fuego de barrera y había avisado a Bryan, y entonces habían desviado el rumbo.
A partir de ese momento y durante una hora que se les hizo eterna, estuvieron a
merced del diablo, desprotegidos y solos.

—Si me obligas a bajar aún más, rascaremos el culo de esta maldita máquina,
James —dijo Bryan, malhumorado, veinte minutos más tarde.

—¡Tu lenguaje haría que nuestras viejas y distinguidas escuelas se retorcieran
de indignación, Bryan! Si nos quedamos a doscientos pies de altitud, no vas a
conseguir plasmar nada en tus fotografías.

James tenía razón. Nevaba sobre el objetivo, pero los golpes de viento
levantaban los copos del suelo. Si se acercaban lo suficiente, encontrarían
huecos por los que hacer las fotografías.

Desde que se habían desviado del mar de llamas que cubría Magdeburgo, nadie se
había interesado por su presencia. Por lo visto, nadie había reparado todavía
en ellos y Bryan haría todo lo que estuviera en sus manos para que las cosas
siguieran así.

A sus espaldas se habían estrellado muchos aviones, demasiados. En medio del
estruendo, James le había gritado a Bryan que había visto cazas alemanes
disparando unos artefactos que parecían cohetes. Un breve destello seguido de
una explosión absolutamente devastadora.

«La Luftwaffe no vale una mierda», había proferido con alboroto la noche
anterior un piloto norteamericano con una amplia sonrisa de Kentucky
atravesándole la cara. Tal vez a esas alturas ya habría experimentado
personalmente algo bien distinto.

—¡Y ahora, 138 grados hacia el sur! —Bryan seguía el mar de nieve que tenía
debajo—. Allá abajo puedes distinguir la carretera principal desde Heidenau.
¿Ves ahora el cruce? Bien, pues sigue el brazo que atraviesa la loma.

La velocidad había bajado a apenas 125 millas por hora, que, con el tiempo que
hacía, provocaba unos zumbidos amenazadores.

—Aquí debes cruzar la carretera zigzagueando, James, Pero ¡ten cuidado! Algunos
de los repechos meridionales pueden ser muy empinados. ¿Ves algo?, creo que el
trecho hacia Geising ofrece buenas posibilidades.

—No veo nada, salvo que la carretera parece bastante ancha. ¿Para qué tan ancha
en un sitio tan desierto?

—Estaba pensando lo mismo. ¿No podrías virar hacia el sur ahora? ¡Mira esos
árboles! ¿Ves lo espesa que es la vegetación?

—¿Quieres decir que se trata de una red de camuflaje?

—Tal vez. —Si habían construido fábricas allí, por fuerza tenían que haberlas
enterrado en las laderas. Bryan no se fiaba; en cuanto hubieran descubierto una
instalación así, los terraplenes no ofrecerían suficiente protección en caso de
intensos bombardeos de precisión—. ¡Es una trampa. James! No hay nada que
indique que estén construyendo por aquí.

Dado el caso, habían recibido órdenes de dirigirse hacia el norte siguiendo las
vías del tren a Heidenau, desviarse hacia el oeste hasta llegar a Freital y
seguir de nuevo las vías hacia Chemnitz, tras lo cual deberían seguir adelante
hasta alcanzar la línea de ferrocarril hacia Waldheim, donde tomarían rumbo
hacia el norte y luego hacia el nordeste. Debían fotografiar minuciosamente
toda la red; eso era lo que habían pedido los rusos. Las tropas soviéticas
presionaban como locos en torno a Leningrado y amenazaban con arrollar el
frente alemán. En su opinión, el nudo ferroviario alrededor de Dresde era el
cordón umbilical de los alemanes. Hasta que no se cortara ese nudo, no les
faltarían los suministros a las divisiones alemanas del frente oriental. La
cuestión era, sin embargo, en cuántos puntos habría que cortar para considerar
la acción suficientemente eficaz. Bryan echó un vistazo a la vía férrea que se
extendía a sus pies.

En las fotos que estaba tomando no se vería más que unas vías desnudas,
cubiertas por la nieve.

El primer estampido llegó sin previo aviso, increíblemente violento, de la
cola, apenas a medio metro del asiento de Bryan. Antes de que hubiera tenido
tiempo de darse la vuelta. James ya estaba obligando al avión a subir en una
aceleración vertical.

Bryan sujetó el gancho del mosquetón al asiento y notó cómo el aire tibio de la
cabina era aspirado hacia afuera.

El desgarro sufrido en el fuselaje era del tamaño de un puño; el agujero de
salida en el techo, como un plato. Los había alcanzado un proyectil solitario
de un cañón antiaéreo de pequeño calibre.

Conque, finalmente, habían pasado algo por alto.

El chirrido del motor durante la brusca ascensión les impedía evaluar si los
alemanes seguían disparando.

—¿Es grave allí atrás? —gritó James haciendo un gesto de satisfacción al
escuchar la respuesta—. ¡Ahora empieza la función!

En ese mismo instante, James hizo un rizo completo, ladeó el avión ligeramente
y lo dejó caer en barrena. Unos segundos después, los cañones del Mustang
empezaron a repiquetear. Varias bocas de fuego los señalaban directamente
mostrándoles el camino.

En el centro del mar de llamas había algo que los alemanes no querían, bajo
ningún concepto, que vieran.

James hizo que el avión se meciera de un lado a otro en una agitación
desconcertante, mientras el personal de la artillería antiaérea intentaba
alcanzarlos. Nunca vieron los cañones, pero el estrépito era inconfundible. El
Flakzwilling 40 emitía un zumbido característico y espeluznante.

Cuando se hallaban muy cerca del suelo. James enderezó el avión bruscamente.
Era su última oportunidad. La zona tenía un ancho de entre una milla y media y
dos. La mano de Bryan tenía que ser muy segura para poder tomar alguna foto.

El terreno desapareció bajo el avión. Cuadrados grises y torbellinos azules se
alternaban con copas de árboles y edificios. Unas grandes alambradas rodeaban
la zona que sobrevolaban estruendosamente. Varias torres de vigilancia
descargaron fuego de ametralladora sobre ellos. Era en este tipo de campos
donde se mantenía en cautiverio a los obreros esclavos. Los proyectiles
trazadores, lanzados en densas descargas desde la espesura de un bosque que
apareció frente a ellos, hicieron que instintivamente James bajara el avión aún
más y se dirigiera directamente hacia los árboles. Muchas de las descargas de
los cañones iban a dar en lo más profundo del bosque, entre los troncos, y
hacían enmudecer la resistencia.

Entonces, James rozó las copas de los abetos y dejó que el avión se deslizara
directamente sobre una enorme masa grisácea de red de camuflaje, muros, vagones
de tren y montones dispersos de mercancías. Bryan tenía donde escoger para sus
fotografías. Pocos segundos después, volvieron a tomar altura y desaparecieron
del lugar.

—¿Todo bien? —preguntó James.

Bryan asintió, le dio una palmada en el hombro y rezó para que los cañones que
sobrevolaban fueran sus únicos enemigos.

Pero no fue así.

—¡Está pasando algo raro aquí, Bryan! Si te incorporas, podrás verlo. ¡Es la
cubierta protectora del motor! ¿Lo ves? —No era difícil darse cuenta. Una punta
de la chapa se había soltado y se había erguido en el aire. Si había sido el
picado, un proyectil o la onda expansiva lo que había arrancado el triángulo,
ahora no importaba. Se mirara por donde se mirase, aquello era una catástrofe.

—Vamos a tener que reducir mucho la velocidad, Bryan. Te das cuenta, ¿verdad?
Hay pocas posibilidades de que podamos volver con el convoy.

—¡Haz lo que te parezca mejor!

—Seguiremos las vías del tren. Si han enviado cazas detrás de nosotros,
probablemente crean que nos dirigimos directamente hacia el oeste. Tú te
encargarás de vigilar el espacio aéreo a nuestro alrededor, ¿de acuerdo?

El viaje de vuelta iba a resultar interminable.

El terreno que sobrevolaban se iba haciendo cada vez más llano. En un día
despejado podrían haber visto el horizonte dibujándose a su alrededor. De no
haber sido por la tormenta, se les podría haber oído a varias millas de
distancia.

—¿Cómo demonios piensas que vamos a volver, James? —dijo Bryan quedamente.

No valía la pena echar un vistazo al mapa; sus posibilidades eran mínimas.

—Tú limítate a vigilar la pantallita que tienes delante, no puedes hacer nada
más —se oyó desde el asiento delantero—. Creo que la tapa no se desprenderá,
siempre y cuando mantengamos la velocidad de marcha.

—Es decir, siempre que mantengamos el camino más corto de vuelta.

—¡Rodeando Chemnitz por el norte! ¡Sí, gracias, Bryan!

—¡Estamos locos!

—¡Nosotros, no, es la situación!



La línea de ferrocarril que sobrevolaban no era un tramo lateral de segundo
orden. Antes o después aparecería un tren de municiones o de transporte de
tropas. Unos pequeños cañones de tubo doble fáciles de ajustar o unos cañones
antiaéreos Flak 38 de 20 mm podían acabar con ellos rápidamente. Y luego
estaban los Messerschmidt. Una presa fácil, podría decirse de ellos; lucha
cuerpo a cuerpo y derribo, así de breve sería el informe.

Bryan estaba considerando proponerle a James que ellos mismos pusieran el avión
en el suelo, antes de que lo hiciera el enemigo. Su táctica era sencilla y
práctica: El cautiverio era preferible a la muerte.

Posó la mano sobre el antebrazo de James y lo sacudió ligeramente.

—Nos han descubierto, James —dijo con voz queda. Sin que mediara comentario
alguno. James empezó a descender.

—Naundorf a proa. ¡Ahora debes poner rumbo al norte...! —Bryan tan sólo podía
apreciar al enemigo como una sombra sobre el avión—. ¡Ya está! ¡Ya lo tenemos
aquí, James! ¡Justo encima de nosotros!

James arrancó el avión del suelo de un único y violento tirón.

Todo el aparato vibró quejumbrosamente durante la aceleración. La repentina
ascensión hizo que la cabina se vaciara de aire por culpa de la succión
producida a través del agujero que había en el fuselaje detrás del asiento de
Bryan. Incluso antes de que éste hubiera divisado el objetivo, empezaron a
sonar los cañones de James. Una descarga inexorable en el vientre paralizó al
Messerschmidt al instante. La explosión fue mortífera.

El piloto nunca alcanzó a entender lo que le había sobrevenido.

Se oyeron varios estampidos que Bryan no pudo localizar y de pronto se
encontraron planeando en el aire. Bryan fijó la mirada en la nuca de James,
como si esperara alguna reacción específica. El soplo que entraba por el
cristal delantero hecho añicos era testimonio de que el triángulo de la
cubierta protectora del motor se había desprendido durante la brusca ascensión.
James meneó la cabeza ligeramente y no dijo nada.

Entonces cayó hacia adelante, con el rostro ladeado.

El estruendo del motor creció. Todas las junturas temblaron emitiendo ruidos
amenazadores al compás de los rebotes que hacía el avión al atravesar las
distintas capas de aire. Bryan tiró del cinturón de seguridad que lo apresaba y
se arrojó sobre James, agarró la palanca de mando y tiró de ella hacia el
cuerpo inánime.

Un delta de pequeños regueros de sangre se deslizó por la mejilla de James
señalando la causa. Sobre y delante de la oreja se abrían dos largas brechas
superficiales. La pieza de metal le había alcanzado en la sien y le había
desgarrado gran parte del lóbulo de la oreja.

Sin previo aviso, se desprendió estruendosamente un pedazo más de la cubierta
del morro y rodó por el ala izquierda. Un crujido anunció que todavía no se
había acabado. Entonces, Bryan tomó la decisión por los dos y liberó a James de
un tirón.

Como en una explosión, se desprendió la cúpula de la carlinga y la succión
arrancó a Bryan del asiento. En medio del ulular del viento helado, Bryan
agarró a James por debajo de las axilas y lo arrastró afuera, hasta el ala,
donde un viento desgarrador azotó sus cuerpos. En ese mismo instante, el avión
desapareció bajo sus pies. La sacudida en el espacio hizo que Bryan soltara a
James que, laxo, cayó al vacío. Como un muñeco de trapo, el cuerpo de James
flotó en el aire, frenado por el viento. Entonces se abrió su paracaídas de un
tirón. El aleteo de los brazos le hacía parecer un pajarito volantón que
emprende su primer vuelo.

Los dedos de Bryan eran como témpanos de hielo cuando tiró de la anilla de su
paracaídas. En el momento que oyó el chasquido de la tela abriéndose sobre su
cabeza, los disparos que llegaban de la tierra crepitaron enviando débiles
destellos traicioneros a través del velo de nieve.

El avión dio un bandazo y se precipitó al vacío por detrás de ellos. Si salían
a buscarlos, tendrían que emplearse a fondo. Hasta que eso ocurriera, Bryan
debería concentrarse para que James, una pequeña bola gris que no paraba de dar
bandazos, no desapareciera de su campo visual.

La tierra se acercó a Bryan con una fuerza inusitada y brutal. Los surcos del
arado se perfilaban como zanjas de hormigón en la tierra dura y helada.
Mientras todavía se encontraba echado en el suelo, intentando recuperar el
aliento, el viento volvió a llenar la tela del paracaídas y lo arrastró por
encima de los montículos de tierra, que desgarraron su mono de piloto. La nieve
suelta había creado nuevos surcos de hielo antes de que Bryan hubiera siquiera
alcanzado a notar el dolor.

Bryan vio cómo el cuerpo de James chocaba contra el suelo. Fue una visión
terrorífica, como si la parte inferior de su cuerpo se hiciera añicos.

Contra todos los reglamentos, Bryan dejó que el viento se llevara el paracaídas
y se dispuso a cruzar los surcos con pasos renqueantes. Algunas estacas
demarcaban lo que había sido un corral. Los caballos habían desaparecido,
sacrificados hacía ya tiempo. El paracaídas de James se había enganchado entre
la corteza y la madera de uno de los postes. Bryan echó un vistazo a su
alrededor, todo estaba en silencio. Entre las cascadas de nieve recién caída
que lo azotaban, Bryan consiguió agarrar con las dos manos la tela danzante del
paracaídas, y se dejó guiar por los tirones regulares de las cuerdas para
alcanzar a James.

Tuvo que propinarle tres empellones hasta que consiguió darle la vuelta y
ponerlo de costado. La cremallera cedió a regañadientes. Las puntas de los
dedos helados de Bryan se abrieron paso entre las bastas prendas de vestir de
su amigo. El calor que encontró más bien le produjo dolor.

Bryan contuvo la respiración hasta que sintió el pulso débil del compañero.

Cuando finalmente el viento se hubo calmado, la ventisca también había cesado.
De momento todo estaba en calma.

James había empezado a resollar débilmente cuando Bryan lo arrastró hacia una
espesura del bosque. Las copas de los árboles eran transparentes. Alrededor de
los troncos se amontonaban los despojos de varias generaciones de tormentas
prometiendo abrigo y cobijo. Tanta leña desaprovechada sólo podía significar
que no vivía nadie cerca de allí, se dijo Bryan.

—¿Qué dices? —inquirió una voz proveniente del cuerpo que se dejaba arrastrar
irresoluto a través de la alfombra de nieve.

Bryan se postró de rodillas y levantó la cabeza de James posándola
cuidadosamente en su regazo.

—James, ¿qué ha pasado?

—Pero ¿es que ha pasado algo? —Los ojos de James todavía no se habían abierto
del todo. Miró a Bryan y luego dejó vagar la mirada por el espacio sobre su
cabeza. Entonces la giró, dirigiéndola hacia el terreno negruzco que acababan
de abandonar—. Dios mío, ¿dónde estamos?

—Nos estrellamos, James, ¿Estás herido?

—¡No lo sé!

—¿Notas las piernas?

—Están heladas.

—Pero ¿las sientes. James?

—Que sí, joder, ¡ya te he dicho que están heladas! ¿Qué lugar desierto es éste
al que me has arrastrado?





CAPÍTULO 2





El cielo matinal parecía burlarse de ellos. La luz de las estrellas aparecía
con claridad bajo la línea abierta del horizonte; incluso el firmamento
resultaba amenazador.

La visibilidad era muy buena y les permitía dominar el terreno varias millas a
la redonda, aunque, en contrapartida, también ellos corrían el riesgo de ser
descubiertos.

El paracaídas de James se hallaba en medio de un campo de tal extensión, que
podría alimentar a una aldea entera. Desde allí, unas oscuras y nítidas huellas
conducían hasta el escondite al que Bryan había arrastrado a James.

La situación empezaba a preocupar a Bryan, ahora que sabía. que su compañero
estaba menos maltrecho de lo que cabía suponer. La helada había detenido la
hemorragia de la oreja y las hinchazones en el rostro y el cuello de James eran
insignificantes gracias a los efectos del frío. Habían tenido mucha suerte.

Y ahora parecía que se les había acabado.

La helada agrietaba las comisuras de sus labios y se iba apoderando lentamente
de sus cuerpos. Si querían sobrevivir, tendrían que buscar cobijo en algún
lugar.

James estaba al tanto de posibles aviones que pudieran sobrevolar la zona.
Desde el aire, los restos que habían dejado en medio del campo no dejarían
ninguna duda acerca de lo que allí había sucedido. Si llegaban los aviones, los
sabuesos vestidos de verde militar no tardarían mucho en aparecer.

—En cuanto hayamos recogido los paracaídas, creo que deberíamos seguir
corriendo hacia la hondonada de allí. —James señaló en dirección norte, hacia
unos campos negruzcos y volvió a mirar hacia atrás—. Si nos dirigimos hacia el
sur, ¿a cuánta distancia crees que estamos de la población más próxima?

—Si realmente nos hallamos donde yo creo, nos dirigimos directamente a
Naundorf. Debe de encontrarse a aproximadamente una milla. Eso creo, pero no
estoy seguro.

—Es decir, ¿que las vías del tren están hacia el sur?

—Sí, si no me equivoco. Pero no estoy seguro. —Bryan volvió a echar un vistazo
a su alrededor—. Me parece que deberíamos hacer lo que has propuesto —dijo.

Un poco más allá, a lo largo de los primeros setos de abrigo, la nieve se
amontonaba protegiéndolos parcialmente de ser vistos. Por tanto, siguieron la
hilera de árboles durante algunos minutos hasta que apareció el primer agujero
en la nieve. James jadeaba pesadamente y, mientras Bryan arrojaba el paracaídas
en la zanja a través de la cavidad que se había abierto, apretó los brazos
contra el pecho con fuerza, en un vano intento de ganarle la partida al frío.
Cuando Bryan se disponía a preguntarle por su estado, ambos se detuvieron
instintivamente y aguzaron el oído. El avión apareció a sus espaldas, moviendo
las alas en un ligero balanceo mientras sobrevolaba la espesura que ellos
acababan de abandonar. Por entonces. James y Bryan ya se habían echado al
suelo. El avión hizo un giro, pasó por encima del campo meridional y
desapareció tras los árboles. Durante algún tiempo, el zumbido del aparato se
hizo cada vez más profundo, como si fuera a desaparecer. James levantó la
cabeza lo suficiente para respirar.

Un silbido les hizo volver la cabeza. Las nubes sobre las copas de los árboles
formaban pequeños campos oscuros y en uno de ellos volvió a aparecer el avión.
Esta vez se dirigía directamente hacia ellos.

James se lanzó sobre Bryan y lo aplastó con fuerza contra los montones de nieve.

—¡Tengo un frío de mil demonios! —exhaló Bryan con la cara enterrada en la
nieve, bajo el cuerpo de James.

Intentó sonreír. James recorrió su espalda con la mirada y frunció la boca al
ver los fondillos desgarrados del mono de piloto de Bryan y los terrones de
nieve que se fundían al entrar en contacto con el cuerpo, desbordándose luego
por la espalda y las caderas.

—Esperemos que sigas así durante algún tiempo —contestó a la vez que echaba la
cabeza hacia atrás—. ¡Si el tipejo de allí arriba nos ha visto, pronto
empezarás a sudar como un condenado!

En aquel mismo instante, el avión volvió a pasar por encima de los dos pilotos
y desapareció.

—¿Qué cacharro era? ¿Has podido fijarte? —preguntó Bryan mientras intentaba
sacudirse la nieve de la espalda.

—Posiblemente, un Junkers; parecía ligero. ¿Crees que nos habrá visto?

—Si lo hubiera hecho, no seguiríamos vivos. ¡Pero sin duda ha visto las huellas
que hemos dejado!

Bryan cogió la mano de James y dejó que éste lo levantara de un tirón. Ambos
sabían que tan sólo era cuestión de tiempo hasta que todo terminara para ellos.
Si alcanzaban el pueblo, tal vez tendrían alguna oportunidad. Debían confiar en
que los campesinos entenderían que no teman intención de oponer resistencia, lo
cual no sucedería si el avión o una de las patrullas que probablemente habían
enviado detrás de ellos los encontraba antes.

No les darían ninguna oportunidad. Así de sencillo.

Corrieron durante un buen rato sin detenerse. Sus movimientos eran torpes. Cada
vez que las botas chocaban contra la tierra helada, el dolor atravesaba sus
cuerpos. James no parecía encontrarse bien y estaba pálido como un cadáver.

Oyeron un zumbido quedo que provenía de algún lugar lejano a sus espaldas.
James y Bryan se miraron de soslayo. Se oyó un nuevo sonido que venía de
delante. No era el mismo sonido, sino más bien el de un tren pesado en
movimiento.

—¿No decías que las vías del tren estaban hacia el sur? —jadeó James volviendo
a oprimir las manos heladas contra el pecho.

—¡Joder, James! ¡También te dije que no estaba seguro!

—¡Vaya navegante que estás hecho!

—¿Habrías preferido que le hubiese echado un vistazo al mapa en lugar de
sacarte de esa estúpida lata yanqui?

James no contestó, posó la mano en el hombro de Bryan y señaló hacia el fondo
de la hondonada grisácea que se extendía a ambos lados, desde donde llegaba el
sonido inconfundible de la caldera bombeante de una locomotora.

—Ahora supongo que te habrás hecho una idea más exacta del lugar en el que nos
hallamos...

Un simple gesto de Bryan hizo que se relajara. Ahora sabían dónde estaban; la
cuestión era si eso les beneficiaría. Se agazaparon detrás de un arbusto de
ramas muertas y grises. El tramo de vías férreas emergía del paisaje blanco
como finas líneas dibujadas sobre una hoja de papel. El terraplén que se
extendía desde las vías del tren tenía un ancho de entre seiscientos y
setecientos metros y era bastante abierto.

Por tanto, habían estado al sur de las vías del tren durante todo el tiempo.

—¿Estás bien?

Bryan tiró del cuello de la chaqueta de piel de James con cuidado, dándole la
vuelta, de manera que estuvieran frente a frente. La palidez resaltaba las
líneas del cráneo de James. Éste se encogió de hombros y volvió a dirigir la
mirada a las vías del tren. Empezaba a clarear lentamente y las sombras en el
valle se tornaron móviles y adquirieron forma; una visión majestuosa a la vez
que aterradora. El sonido de los enormes convoyes era transportado hasta ellos
en pequeñas oleadas por el viento. Los vagones pasaban uno detrás de otro como
una cuerda de salvamento entre el frente y la patria. Locomotoras blindadas
emitiendo bufidos, una eternidad de vagones plataforma protegidos por cañones,
nidos de cañones automáticos al abrigo de sacos de arena y pardos vagones para
el transporte de tropas, de entre cuyas cortinas bajadas no escapaba ni el más
mínimo atisbo de luz. Una vez hubo pasado el convoy, otros sonidos anunciaron
la aparición de nuevos convoyes.

Apenas transcurrían unos minutos entre el paso de un convoy y otro. Durante
este corto espacio de tiempo, en el que sus rodillas habían empezado a dormirse
bajo los cuerpos encogidos, debieron de pasar miles de destinos humanos; los
veteranos extenuados y heridos hacia el oeste, los reservistas asustados y
mudos hacia el este. Unas cuantas bombas lanzadas sobre este tramo todos los
días y los rusos obtendrían el respiro que tanto ansiaban y el campo libre en
la caldera infernal del frente este.

Bryan notó un tirón en la manga. James le impuso silencio con un gesto de la
mano y aguzó los oídos. Entonces también Bryan lo oyó. Los sonidos llegaban de
ambos lados.

—¿Perros? —Bryan asintió.

—Pero sólo en uno de los grupos, supongo.

James volvió el cuello de la chaqueta y se incorporó ligeramente.

—El otro grupo está motorizado. Ése era el zumbido que escuchamos antes. Deben
de haber abandonado las motos cuando atravesábamos las zanjas.

—¿Los ves?

—No, pero debe de ser cuestión de segundos.

—¿Qué hacemos?

—¿Qué demonios crees que podemos hacer? —James volvió a agacharse y, estando en
cuclillas, empezó a mecer el cuerpo hacia adelante y hacia atrás—. Hemos dejado
tal rastro que incluso un ciego podría seguirlo.

—¿Entonces nos rendimos?

—¿Sabemos lo que hacen con los pilotos derribados?

—No me estás contestando, ¿nos rendimos?

—Tenemos que salir al descubierto, donde nos puedan ver. O creerán que
pretendemos engañarlos.

En el momento en que Bryan se disponía a seguir a James hacia el fondo del
valle notó el golpe traidor del viento. Un temblor sacudió la parte interior de
sus mejillas.

