Annotation



Año 2007, la guerra va mal, y el presidente Bush se niega a dar marcha atrás.
Mientras tanto, la carrera nuclear iraní producirá uranio enriquecido en unos
cinco años. El Ejército de EEUU está demasiado desgastado para invadir Irán y
no tiene respaldo para un ataque nuclear sin que haya provocación previa del
mismo calibre. Si se produjera un ataque nuclear a una ciudad norteamericana,
tendrían justificado el uso de medidas severas. Con ello acabarían con la
insurgencia violenta en Irak y conseguirían inmensos beneficios con el
petróleo. El coste moral sería impensable, pero el fin podría justificarlo...

Diciembre del 2011. Una consejera del Departamento de Seguridad Nacional
amenaza con hacer público aquel plan...



* * *





Datos del libro

RESEÑAS

ESTA NOVELA ESTA DEDICADA A

RECONOCIMIENTOS

UN MENSAJE PERSONAL DEL AUTOR

PRÓLOGO

INVIERNO 2011CAPÍTULO 1

CAPÍTULO 2

CAPÍTULO 3

CAPÍTULO 4

CAPÍTULO 5

CAPÍTULO 6

CAPÍTULO 7

CAPÍTULO 8

CAPÍTULO 9

CAPÍTULO 10

CAPÍTULO 11

CAPÍTULO 12

CAPÍTULO 13

CAPÍTULO 14

CAPÍTULO 15

CAPÍTULO 16

CAPÍTULO 17





PRIMAVERA 2012CAPÍTULO 18

CAPÍTULO 19

CAPÍTULO 20

CAPÍTULO 21

CAPÍTULO 22

CAPÍTULO 23

CAPÍTULO 24

CAPÍTULO 25





VERANO 2012CAPÍTULO 26

CAPÍTULO 27

CAPÍTULO 28

CAPÍTULO 29

CAPÍTULO 30

CAPÍTULO 31





OTOÑO 2012CAPÍTULO 32

CAPÍTULO 33

CAPÍTULO 34

CAPÍTULO 35

CAPÍTULO 36

CAPÍTULO 37

CAPÍTULO 38

CAPÍTULO 39

CAPÍTULO 40

CAPÍTULO 41

CAPÍTULO 42

CAPÍTULO 43

CAPÍTULO 44

CAPÍTULO 45

CAPÍTULO 46

CAPÍTULO 47

CAPÍTULO 48

CAPÍTULO 49





OTOÑO 2012CAPÍTULO 50





EPÍLOGO

REALIDAD O FICCIÓN

BIBLIOGRAFÍA SUGERIDA

notes





* * *





Datos del libro





Título Original: The Shell Game

Traductor: Daniel Melendez Delgado y Eva González Rosales

©2008, Alten, Steve

©2009, Viamagna

ISBN: 9788492688791

Generado con: QualityEPUB v0.23 y Notepad++

Digitalizado: Hedera

OCR y DOC: Blanca_Luz

Corregido: Scrîba, 31/05/2011





RESEÑAS





«Steven Alten demuestra su versatilidad en su último thriller, Al borde del
infierno, una novela vertiginosa donde se entremezclan temas como el petróleo,
la política y la situación actual mundial. A partir de un meticuloso trabajo de
investigación capaz de levantar más de una ceja en Washington, Alten ha
desarrollado un thriller político tan deslumbrante como aleccionador, y repleto
de sorprendente y reveladora controversia. Cualquier persona interesada en el
laberíntico mundo de la política, el arte de la manipulación internacional y el
control del petróleo necesita leer este libro», James Rollins, autor del best
seller The Judas Strain y colaborador del New York Times.



«Tanto si estás de acuerdo con él como si lo rechazas, Al borde del infierno no
puede, y no debe, ser ignorado. Hasta la fecha, éste es el libro más atrevido y
valiente de Steve Alten. Está escrito sin miedo, y sus habilidades narrativas
no deslucen. Al borde del infierno te deja destrozado, furioso y demandando
cambios», Andrew Tallackson, editor de entretenimiento de News Dispatch en
Michigan (Indiana).

«Una intensa novela de acción e investigación política. Al borde del infierno
es una intrigante mezcla de ficción y realidad que seguramente inquietará a los
practicantes del juego, porque hará que los lectores se paren a pensar acerca
de la política exterior americana en el Medio Oriente», Richard Folsom,
Washington Daily News.



«Para aquellos que se han revelado contra la maquinaria, este libro contiene
algunos valiosos trocitos de verdad, esperanza y perspicacia. Para aquellos que
pretenden evitar el próximo 11-S y la Cuarta Guerra Mundial, esta novela es una
genial oportunidad para el diálogo sobre las dolorosas verdades y realidades de
las que la mayoría de los periodistas y políticos no se atreven a hablar. Para
aquellos que niegan las noticias, se concentran en sus realidades personales y
se sienten aislados de las dificultades de la mayoría de la gente, este libro
será un desafío para su percepción de la realidad, y quizá los animará a dejar
de ser espectadores y a reconocer su propia responsabilidad y poder para
cambiar el futuro. Recomiendo la lectura de esta novela, y espero que los
lectores indaguen en las obras que se han usado como fuentes y echen una mano
al autor para la prevención del próximo 11-S», Carol Liane Brouillet, activista
del 11-S.



«¿Y si las reservas de petróleo que pensamos que están repletas estuvieran a
punto de quedarse secas? ¿Y si un grupo secreto de funcionarios del Estado
ideara un plan para permitir que los terroristas usaran ADM en territorio
americano, proporcionando así una razón para lanzar una invasión a gran escala
en Oriente Medio (como si fueran represalias) que asegurara los últimos
yacimientos petrolíferos y el final de la amenaza de los radicales islámicos de
una vez por todas? ¿Y si la salvación de América, y posiblemente de gran parte
del mundo civilizado, estuviera en las manos de un hombre cuya vida se hubiera
truncado repentinamente con la adquisición de este devastador conocimiento?
Todo esto parece sacado de una novela de conspiración, algo que ha sido soñado
por gente que ve secretos y sombras donde no hay nada, donde reina la paranoia
y nadie es de fiar, y menos el gobierno. Al borde del infierno, de Steve Alten,
es una novela espléndida que aúna, de hecho, todos estos elementos, pero la
cuestión que hace sobresalir este libro sobre otras obras similares es que este
relato es realmente creíble, y eso es lo que lo hace tan aterrador», Craig
Harvey, Movement Magazine.





«LA MENTIRA HA SIDO

CONDENADA, HA MUERTO,

Y LA VERDAD

SE ALZA EN SU LUGAR»



ROBERT BROWNING





ESTA NOVELA ESTA DEDICADA A





Michael C. Ruppert, amigo, camarada autor y antiguo investigador del
Departamento de Policía de Los Ángeles que arriesgó su vida para informar de la
verdad,



y también a



Sibel Edmonds, Cynthia McKinney, Bill Douglas, Richard Gage, dr. Steven E.
Jones, David Ray Griffin, Richard Heinberg, Matt Simmons, Matt Savinar,
Carolyn, Becker, Jonathan Mark, Sander Hicks, Jack Blood, Kyle Henee, dr. Kevin
Barrett, Kevin Ryan, John Heartson, Don Harkins, Don DeBar, Scott Halfmann,
Cheri Roberts, William Rodríguez, Jason King, Tom Tvedten, Sander Hicks, Justin
Martel, Les Jamieson, Michael Jackman, Peggy Brewster, Barrie Zwicker, Erik
Lawyer, Gabriel Day, Carol Brouillet, Mia Hamel, Donald C. Meserlian, Paul
Craig Roberts, Jon Gold, Chris Gruener, Cheryl Curtiss, Jodie Baltazar, Jarek
Kupsc, Joseph Culp, Ken Jenkins, Ellen Mariani, Gerhard Bedding, Jim Smart,
Jack Shimek, Paul Krik, Damon Bean, David Slesinger, Alian Giles, Janice
Matthews, Michael Berger, Dylan Avery, Korey Rowe, Jason Burmas, Robert Bowman,
Mike Palecek, Donald Stahl, Ray McGovern,

Dwain Deets, Bill Veale, Don Plummer, Judy Shelton, Paul Zarembka, Penny
Little, Peter Thottam, Ralph Schoenman, John Schuster, Frank Morales, J.F.
Ranger, Alan Miller, James Hufferd, Janette MacKinlay, Donna Marsh O'Connor,
Bob Mcilvaine, Jean Canavan, Edith Beaujon, Janette McKinlay Ted Walter, Justin
Martell, Michael Jackman, Barbara Honegger, Michael Hasty, Ron Schalow, Daniel
Sunjata, Michael Springmann, Barrie Zwicker, John Feal,



y a todas las demás personas que, contra todo pronóstico y a pesar de los
enormes prejuicios, se han mantenido sin miedo al pie del cañón por una causa
más importante... una investigación real de los sucesos del 11-S.





RECONOCIMIENTOS





Doy las gracias, repleto de orgullo y cariño, a aquellos que han contribuido a
la culminación de Al borde del infierno.

Primero, y ante todo, muchas gracias a mi amiga y productora Belle Avery, de
Apelles Entertainment, a mi representante literario, Danny Baror, de Baror
International, y a mis geniales publicistas, Trish Stevens de Ascot Media y
Monica Foster de Reliant Public Relations.

Muchas gracias a la maravillosa gente de Sweetwater Books, que creyeron en este
proyecto y desarrollaron un nuevo sello para respaldarlo. Mi gratitud a Lyle
Mortimer, Lee Nelson, Bryce Mortimer, Heather Holm y Liz Carlston por su
dedicación y amistad. Gracias también a Tim Shulte, Barbara Becker y Jerry
Williams.

Aunque esto es una novela, hay mucha verdad en los detalles. Mi gratitud a
aquellos contribuyentes que generosamente me ofrecieron relatos privados de sus
propias vidas para añadir autenticidad y riqueza a la historia. Gracias a las
inestimables contribuciones de Richard Lawrence, Charles Jones, Nathalie
Tarabadi (Enyotic Designs Ltd.), Dino Garner, Ian Primosch, Mike Worley
(www.PolicePractices.com), a los servicios sísmicos de Gref Croft y a Kevin
Lasagna. Aunque mi investigación incluye más de cuarenta libros publicados y
dos archivadores de documentos, quisiera dar las gracias a dos extraordinarias
fuentes: el increíble Crossing the Rubicon: The Decline of the American Empire
at the End of the Age of Oil, de Michael C. Ruppert, y su último trabajo, An
American Energy Policy.

Muchas gracias a aquellos individuos que han preferido que sus nombres no se
hagan públicos, pero cuya información y asistencia han sido de un valor
incalculable... mi más sincera gratitud.

Gracias también a mi ayudante, Leisa Coffman, por su talento y pericia en la
actualización así como por su trabajo en el programa Adopta a un Autor, y a
Erik Hollander, por su formidable diseño de portada y su maestría gráfica.

Por último, pero no menos importante, a mi esposa y compañera, Kim, por su amor
y apoyo; a mis padres, que siempre me han animado a seguir adelante; y a mis
lectores: gracias por vuestro apoyo, cartas y contribuciones. Vuestros
comentarios siempre son bienvenidos, vuestras aportaciones significan mucho, y
seguís siendo la gran baza de este autor.



Steven Alten, Ed. D.



Para contactar personalmente con el autor o descubrir más sobre sus novelas,
visitad WWW.STEVEALTEN.COM





UN MENSAJE PERSONAL DEL AUTOR





PREGUNTA: ¿Cómo consigue un desgarbado musulmán radical con barba que vive en
una cueva de Afganistán eludir a la más poderosa fuerza aérea de la historia de
la humanidad, en el espacio aéreo más protegido del planeta, el día del peor
ataque terrorista... un ataque que conduciría a la invasión de Irak, un país
que no tiene nada que ver con los sucesos del 11-S?

RESPUESTA: No lo hace.

Vale, Neo, puedes coger la píldora roja y ver la realidad tal como es en
realidad, o coger la píldora azul y dejar este libro de nuevo en la estantería
(o tirarlo en el cubo de basura más cercano si ya lo has comprado).

Los sucesos acontecidos el 11 de septiembre de 2001 siguen siendo un relato muy
emotivo. Citando 911 Truth.org, quizá el mejor sitio web para recoger
información precisa:



«Comprender toda la verdad sobre el 11-S requiere dos despertares
independientes. El primero, despertar a la fraudulencia del "relato oficial
sobre el 11-S", es un proceso cerebral muy sencillo y sólo exige un pequeño
estudio, lógica y curiosidad. El segundo paso, si embargo, afrontar
conscientemente las implicaciones de este conocimiento (y lo que eso nos revela
sobre nuestros medios de comunicación, nuestros políticos y nuestro sistema
económico actual), es, sin duda, el despertar más difícil, y requiere un
gigantesco ejercicio de coraje y emoción. (Como dice el proverbio chino: "No
puedes despertar a un hombre que está fingiendo dormir".) En otras palabras,
esta parte del camino depende más del carácter propio que de las pruebas.»



Al borde del infierno fue editado en cartoné el 11 de enero de 2008. La edición
en rústica no es el mismo libro. En la versión en cartoné (investigada y
escrita entre el año 2004 y el 2007), el relato se acerca a la Administración
Republicana en el poder cuando el siguiente ataque terrorista golpea América,
dando a un presidente neoconservador el «derecho» a desencadenar la toma de
represalias sobre Irán. Un año después de que el libro saliera al mercado, el
candidato presidencial a quien yo había apoyado tomó el poder, y el antiguo
vicepresidente, Dick Cheney, comenzó a hacer una serie de declaraciones que
predecían otro ataque terrorista. Seis meses después, el presidente Barack
Obama se presentó ante un auditorio egipcio y afirmó que no se habían producido
conspiraciones en el 11-S.

Guau. Eso sí que es esperar demasiado.

Durante la guerra de Vietnam, cuando decenas de miles de jóvenes protestaron
contra una guerra ideada para «proteger nuestra democracia del comunismo», el
FBI dio con un inteligente modo de dividir y desorientar el movimiento de paz.
Si tomas un galón de pintura blanca (la verdad) y le añades un cinco por ciento
de pintura roja (mentiras), obtienes el Rosa Comunista¹. Y nosotros, los
patriotas americanos, odiamos el Rosa Comunista[1]. El FBI llamó a esta
operación COINTELPRO (Contra INTeligence PROgram[2]), y sus sucios truquitos
fueron totalmente efectivos.

PREGUNTA: ¿Cómo consigue un desgarbado musulmán radical con barba que vive en
una cueva de Afganistán eludir a la más poderosa fuerza aérea de la historia de
la humanidad, en el espacio aéreo más protegido del planeta, el día del peor
ataque terrorista... un ataque que conduciría a la invasión de Irak, un país
que no tiene nada que ver con los sucesos del 11-S?

RESPUESTA: ¿Tú qué eres, uno de esos chiflados del 11-S que creen que
derribaron el WTC con armas láser, o que lanzaron un misil contra el
Pentágono... o que fueron los judíos los que lo hicieron todo?

Sí, ahora sabemos que la Administración Bush mintió sobre la tortura, mintió
sobre la contratación de fiscales generales, mintió sobre las armas de
destrucción masiva... pero que Dios te ayude si alguna vez cuestionas el suceso
que desencadenó realmente dos de las invasiones estadounidenses.

Yo no soy un teórico de la conspiración, ni un liberal de izquierdas. Durante
la investigación para Al borde del infierno entrevisté a expertos y operativos
extranjeros que sabían que el 11-S iba a suceder un mes antes de los ataques
(un ex agente egipcio intentó advertir al FBI, al embajador estadounidense y a
dos periódicos sobre Al-Qaeda, y fue totalmente desestimado). He trabajado en
este libro durante tres años, y los hechos entretejidos en la ficción me
enfermaron físicamente. Tres meses después de terminar el manuscrito originar
me diagnosticaron Parkinson. Sólo tenía cuarenta y siete años, y ningún
antecedente familiar con esta enfermedad.

Eso sólo fue el principio...

Dos meses antes de que Al borde del infierno llegara a las librerías, comencé a
recibir amenazas. Se colocaron fotografías de mi casa en Internet, así como el
nombre de mi esposa, y nuestro número de teléfono, que no aparecía en las
guías. Comencé a recibir llamadas telefónicas a las cuatro de la madrugada, y
correos electrónicos amenazantes que divulgaban información privada. El mensaje
era: «Sabemos quién eres».

Todo esto por una novela de ficción de un tipo que generalmente escribe sobre
tiburones gigantes y profecías apocalípticas.

En el año 2008, parecía haber una censura no oficial en los medios de
comunicación sobre todo lo que tuviera algo que ver con la Verdad del 11-S, o
con Ron Paul[3]. Las cadenas se negaban a discutirlo, o ridiculizaban el
asunto. Se retiró mi invitación como autor a varios eventos, y mi publicista se
encontró contra un muro de ladrillos de negaciones de apariciones.

Irónicamente, Al borde del infierno no trata sobre el 11-S; sino sobre por qué
se permitió que ocurriera (o por qué se llevó a cabo, dependiendo de a quién te
atrevas a preguntar). Y esa razón es el petróleo. El simple y aterrorizador
hecho es que el mundo se está quedando sin petróleo, lo que significa que nos
estamos quedando sin el irreemplazable recurso que se necesita para alimentar a
seis mil millones de personas de este planeta. Y todas las mentiras, tapaderas
y fianzas empresariales no van a cambiar esa realidad.

Entonces, ¿por qué he reescrito un libro que no me ha dado nada más que dolor
de cabeza y estrés?

Porque quiero que te despiertes antes de que se apaguen las luces. Quiero que
estés preparado cuando las gasolineras se sequen, y cuando las estanterías de
los supermercados se queden vacías... o, Dios nos ayude, antes de que una bomba
nuclear explote en alguna de las principales ciudades estadounidenses. He
abrazado a familiares de aquellos cuyas vidas fueron arrebatadas en el 11-S, y
se merecen algo mejor. Tengo muchos leales lectores en el ejército, y se
merecen volver a casa a salvo. Y sí, porque existe amenaza de otra operación de
bandera falsa[4] (pregunta al sonriente exvicepresidente qué pasaría en las
próximas elecciones de los Estados Unidos si esto ocurriera durante la
legislatura de Barack Obama).

Bien, vamos a hacer este pequeño ejercicio una última vez:

PREGUNTA: ¿Cómo consigue un desgarbado musulmán radical con barba que vive en
una cueva de Afganistán eludir a la más poderosa fuerza aérea de la historia de
la humanidad, en el espacio aéreo más protegido del planeta, el día del peor
ataque terrorista... un ataque que conduciría a la invasión de Irak, un país
que no tiene nada que ver con los sucesos del 11-S?

RESPUESTA: No lo hizo. Lo hizo el vicepresidente Dick Cheney, que llevó a cabo
una serie de ejercicios bélicos (originalmente planificados para últimos de
octubre) durante la mañana del 11 de septiembre, lo que supuestamente dispersó
a todos nuestros reactores caza lejos del Sector de Defensa Aérea Noroeste
(NEADS) (donde se produjeron los cuatro secuestros). Fueron enviados sobre
Alaska, Groenlandia, Islandia y Canadá. Uno de estos ejercicios, Vigilant
Guardian[5], era una simulación de secuestro diseñada para imitar los sucesos
que estaban teniendo lugar en ese mismo momento. Se insertaron veintidós
señales de radar falsas sobre las pantallas de radar de la FAA[6] para que los
controladores de vuelo no supieran cuál era la señal del avión secuestrado, y
cuál la de los ejercicios bélicos. Y en cuanto a los reactores caza
estacionados en la Base de las Fuerzas Aéreas Andrews, a apenas veinte
kilómetros de Washington, D.C. fueron enviados a cientos de kilómetros de
distancia para que el Pentágono pudiera ser atacado... ochenta minutos después
de que el World Trade Center fuera golpeado por los aviones comerciales.

¿Cómo fue Dick Cheney capaz de hacer todo esto desde su bunker de mando en la
Casa Blanca?

Resulta que nuestro «vice» fue puesto a cargo de todos los ejercicios de
instrucción bélica en mayo del 2001 por una directiva presidencial especial.
Estos hechos (junto con un gran alijo de otras evidencias condenatorias), que
fueron omitidos deliberadamente por Philip Zelikow, designado por Bush, nunca
verán una sala de justicia, a pesar de los incansables esfuerzos de un grupo de
solicitantes por la Verdad del 11-S de Nueva York.

¿Ya te estás cabreando?

Entonces... ¿quieres la píldora roja, o la píldora azul? Será mejor que te
decidas ahora. Puede que tu vida dependa de ello.



Steve Alten, Ed. D.



«Si Estados Unidos continúa empantanándose en una larga y sangrienta
participación en Irak, y enfatizo lo que estoy a punto de decir, el destino
final de este camino cuesta abajo seguramente será un conflicto frontal con
Irak, y con gran parte del mundo islámico. Un escenario plausible para una
colisión militar con Irán implicaría el fracaso iraquí para alcanzar los puntos
de referencia, seguido de acusaciones de la responsabilidad iraní en este
fracaso, y después alguna provocación en Irán, o un acto terrorista en los
Estados Unidos del que se culpe a Irán, para culminar con una, digamos, «acción
militar defensiva» contra Irán que sumergiría a una solitaria América en un
lodazal cada vez más amplio y profundo, y que, finalmente, abarcaría Irak,
Irán, Afganistán y Pakistán.»



Zbigniew Brezezinski, antiguo ministro de Seguridad Nacional para

el presidente Jimmy Carter y actual ministro de política exterior

del presidente Obama.





«Cuando lees tras sus palabras, casi parece que [el ex vicepresidente Cheney]
estuviera deseando que este país fuera atacado de nuevo para demostrar que
tenía razón.»



Leon Panetta, director de la CIA, en una entrevista del New

Yorker en junio del 2009.





«Y los siete ángeles que tenían las siete trompetas se dispusieron a
tocarlas...»



Apocalipsis 8:6





PRÓLOGO





WASHINGTON D.C.

14 DE JUNIO DE 2009





La habitación del hotel está suntuosamente decorada con tejidos en color crema
y alfombras a juego. Las cortinas turquesa están cerradas, bloqueando la vista
del centro de Washington y de ojos entrometidos. Hay una pequeña mesa lateral
repleta de bandejas calientes con fuentes cubiertas de aluminio, y el aroma de
los huevos revueltos, el beicon y los bocaditos de patata invade la habitación.
Ignorando las punzadas de hambre que gruñen en su estómago, el coronel Grame
Turnbull, «el Toro», del ejército de los Estados Unidos, dirige su dura mirada
azul a los dos civiles que hay sentados justo al otro lado de la mesa de
conferencias. Ryan Gessaman, un cuarentón de facciones duras vestido con un
traje oscuro y una pajarita a juego, había sido el asistente principal de
Richard Perle, el antiguo presidente del Consejo Político de Defensa[7]. En los
círculos de poder de Washington se le conoce como «el Príncipe de las
Tinieblas», es íntimo amigo y consejero del antiguo secretario de Defensa,
Ronald Rumsfeld, y un importante inversor de un gran número de compañías de
defensa. Perle es, además, cofundador del Proyecto para el Nuevo Siglo
Americano (PNAC), un comité de expertos políticos neoconservadores establecido
en 1997 que promueve el predominio americano en los sucesos del mundo.

Turnbull no reconoce a la acompañante de Gessaman, una aún inidentificada mujer
con un espeso cabello rubio rizado hasta los hombros y unos penetrantes ojos
color avellana, cuyo traje azul marino oculta parcialmente una estructura
atlética.

—Coronel, ¿está seguro de que no podemos ofrecerle algo para desayunar?

—No, gracias, señor.

—Bueno, si cambia de idea... —Gessaman abre un documento sellado—. Sé que
actualmente está estacionado en el campamento Anaconda. ¿Cuánto tiempo ha
estado en Irak?

—Desde el principio. Comencé en Afganistán con el batallón de combate 187 del
regimiento aerotransportado, los «Rakkasans». Las nuestras fueron las primeras
botas que pisaron aquel suelo. Y lo mismo en Irak. Ne Desit Virtus[8]...

—Que no falte el valor —traduce la mujer—. ¿Cuándo le reclutó Inteligencia
Militar?

—El día que los de Operaciones Psicológicas[9] descubrieron que hablaba árabe
con fluidez.

—De modo que estuvo con Inteligencia Militar dos años, y después pasó a
Contraespionaje. Parece que ha estado bastante ocupado... más de un centenar de
interrogatorios... —La mujer entorna los ojos—. Dígame, coronel, ¿qué es lo más
interesante que ha descubierto hasta ahora de esas sesiones?

Turnbull frunce el ceño.

—No quiere saberlo.

—Póngame a prueba.

—En 2005, informé de que Bin Laden había escapado a Haudhramaut, en Yemen, y de
que estaba siendo protegido por los sayyides. La información subió la cadena
alimenticia, pero nunca pasó nada. Parece que los sayyides de Hadhramaut eran
aliados de algunos miembros de la familia real saudí... ir tras él hubiera sido
un insulto para nuestros amigos saudíes. Era mejor fingir que el enemigo número
uno estaba escondiéndose en una cueva de Afganistán que enfrentarse al enemigo
real, ¿eh?

La mujer asiente.

—Comparto su frustración, coronel. Extraoficialmente, la CIA llevó a cabo una
valoración del impacto que supondría la captura de Bin Laden. A veces, los
malos están mejor vivos que muertos.

—¿Es por eso por lo que estamos financiando a insurgentes sunitas que tienen
lazos con Al-Qaeda? —Turnbull ve que sus expresiones cambian—. Sí, lo sé todo
sobre eso, igual que el resto de Inteligencia Militar. No hay que ser cirujano
cerebral para descubrir de dónde están sacando el dinero y las armas esos tipos.

—Es una situación complicada, coronel —contesta Ryan Gessaman.

—No cuando te están disparando.

—Los radicales chiitas deben ser contenidos.

—Mire, amigo, vamos a dejar algo claro: no me interesa la política, y el viejo
principio de «el enemigo de mi enemigo es mi amigo» no va conmigo, a menos que
su definición de la historia sea un periodo de tiempo de menos de cinco años.
Apoyamos a Bin Laden para mantener a los soviéticos a raya. Apoyamos a Saddam
para mantener a los iraníes a raya. ¿Ahora estamos apoyando a Al-Qaeda para
evitar que Irak se convierta en un país chiita? ¿Aún os preguntáis por qué hoy
en día no nos abrazan, precisamente?

La mujer fija la mirada directamente al frente, sin decir nada, aunque su
silencio lo dice todo.

—Concentrémonos en Irak —dice Gessaman—. El presidente ha decidido enviar a las
tropas a Afganistán. ¿Qué opina?

Una mirada glacial cruza los ojos de Turnbull.

—¿Quiere saber lo que pienso?

—Extraoficialmente.

—Extraoficialmente... —Turnbull sonríe con suficiencia—. El último oficial a
cargo comenzó un incendio forestal; el nuevo parece ser mucho más listo y
entiende lo que pasa si tiras cerillas. Aun así, los problemas continúan siendo
los mismos. ¿De dónde va a sacar el presidente esas tropas adicionales? ¿De los
Boy Scouts? Estoy trabajando con soldados que han sido reciclados tantas veces
que están empezando a demandar millas de vuelo. Mis hombres están tan quemados
que un tercio de ellos no quiere tener que llevar un arma nunca más, y menos
participar en operaciones de combate donde su presencia haga peligrar el
bienestar de una sección militar entera. ¿Y los soldados de la guardia
nacional, y de las reservas? Qué agradable sorpresa no decirles que el
despliegue no comienza oficialmente hasta que sus botas golpean la arena, y eso
quiere decir que los seis meses que su unidad pasó en la base de operaciones no
cuenta.

—Dejando a un lado los principios morales, coronel, estamos preguntándole por
su valoración de...

—¿Dejando a un lado los principios morales? La desilusión y la moral no hacen
una buena mezcla en el campo de batalla. Nuestros chicos quieren terminar la
misión, porque ya no están seguros de cuál es la misión. El mes pasado, mis
soldados mataron a un tipo que estaba colocando una bomba al borde de la
carretera. ¡Resultó que era un sargento del ejército iraquí, los tipos a los
que se supone que estamos entrenando para que sean nuestro reemplazo! ¿Para
quién demonios estamos luchando? En los últimos noventa días se han suicidado
tres de mis cabos. Y eran valientes, extraordinarios soldados... cuando
llegaron, hace tres periodos de servicio. Dos tomaban antidepresivos, y el
tercero ya había intentado suicidarse diez semanas antes. Su oficial de salud
mental y yo habíamos firmado personalmente una recomendación para que el
soldado no volviera al servicio activo. La respuesta del oficial al mando fue
que teníamos escasez de tropas, y la petición fue denegada.

—Lo sé, coronel —dijo la rubia—. Entendemos la gravedad de la situación, por
eso es por lo que está usted aquí. Bien, si pudiera concentrar sus comentarios
en las actividades del enemigo...

—Lo siento, señora, no recuerdo su nombre.

—No se lo he dicho. Los insurgentes, coronel.

—Los insurgentes son una pequeña pieza de un gran puzle. Hace dos años
estábamos en mitad de una guerra civil sunita-chiita, y ahora estamos viendo
señales cada vez mayores de un movimiento chiita diseñado para liberar un baño
de sangre a escala nacional y dirigido contra las tropas americanas. El
objetivo de la milicia es sacarnos de la zona verde con un señuelo, y después
inmovilizarnos en barrios hostiles usando lanzagranadas propulsados de
fabricación iraní. Como resultado, hemos cesado todas las patrullas militares.
Mientras tanto, la población local sunita está siendo asesinada lentamente, o
expulsada. Con la invasión de Irak, esencialmente hemos radicalizado a la
comunidad musulmana por completo. Hemos convertido una sociedad secular en un
país chiita.

—En su opinión, coronel, ¿qué grupo está provocando la mayor parte del daño?

Turnbull mira con dureza a Gessaman.

«Están jugando conmigo, guiándome a alguna parte...»

—¿Qué grupo es el peor? Los escuadrones de la muerte chiita, el ejército Mahdi,
la organización Badr... elija uno. Esencialmente, los grupos son entrenados por
los iraníes. Van y vienen a su antojo, controlan los barrios, a veces las
ciudades enteras, y la milicia iraquí y la policía les dan rienda suelta. Los
civiles están demasiado asustados para aventurarse a salir de sus casas, y las
zonas que solían ser mixtas ahora están segregadas por necesidad. Añades a eso
la escasez perpetua de agua y electricidad, más un éxodo de diez mil iraquíes
al día, y consigues una situación casi intolerable. Pero ya sabe todo eso, ¿no,
señor Gessaman?

Gessaman no dice nada.

—Hablemos sobre usted, coronel. —La rubia ojea los documentos de su carpeta—.
Sus progenitores son de las Tierras Altas de Escocia. Su familia llegó a
América justo después de la Segunda Guerra Mundial. Su abuelo fue un héroe de
guerra...

—Sí, señora. Luchó contra Rommel en el norte de África.

—De acuerdo con su biografía, desciende de un largo linaje militar.

—El clan Turnbull ha luchado en todas las guerras desde que Piernas Largas[10]
invadió Escocia. —El coronel sonríe—. Somos una especie salvaje, el único grupo
de pendencieros que alguna vez ha tenido una recompensa sobre la cabeza de todo
el clan.

—Hábleme de John Turnbull. —La rubia le dedica una sonrisa alentadora.

—John Turnbull... era un loco bastardo. De acuerdo con la tradición popular
escocesa, John era famoso por haber matado más ingleses durante los asaltos de
William Wallace que cualquier otro paisano que vistiera el kilt. Solía llevar a
un mastín de cien kilos al campo de batalla. Una vez, decapitó a cuatro
caballeros ingleses mientras su perro les mordía los brazos. Esa historia es
cierta. Un tiempo después de eso, un pequeño bobo inglés de los llamados Kerr
decapitó al perro, y John se perdió. Olvidó todo su entrenamiento y le cortaron
el brazo, y después perdió la cabeza. Literalmente. La guerra es el infierno,
¿eh?

La rubia hizo un gesto señalando sus notas.

—De acuerdo con la historia escocesa, durante los siguientes doscientos años
los Turnbull hicieron la guerra en territorio Kerr.

—Así es. Mire, nosotros, los de las Tierras Altas... nunca olvidamos una deuda.

—Mataron a un montón de gente en el proceso, imagino.

—Nada de lo que esté orgulloso. Pero a veces hay que hacer lo que hay que hacer.

—¿A mujeres y niños también?

El coronel sube la guardia.

«Ella es una infiltrada. De la CIA, seguramente. Cuidado, Toro, éste es un lobo
con piel de cordero...»

Ryan Gessaman interrumpe antes de que pueda contestar.

—Coronel, tiene razón sobre Irak. Se está convirtiendo en un lodazal. ¿Fue un
error meterse ahí? Dejaremos que la historia decida. Pero el problema que se
niega a permitir que la democracia arraigue en Irak es el mismo problema que
amenaza a América... los radicales islámicos. Y todo está saliendo de Irán.

—¿Alguna vez ha escuchado el término «Waqf Islámico»? —pregunta la rubia—. Se
refiere a un viejo precepto islámico que establece que los musulmanes tienen
derecho a reclamar cualquier territorio que su gente conquiste a través de la
fuerza. Cualquier conquista, incluyendo aquellas datadas un millar de años
atrás.

—Ésa es una interpretación radical —contesta el coronel—. El waqf es el acto de
entregar una propiedad a los líderes del Islam para ayudar a los pobres.

—Estamos tratando con los radicales, coronel. América tropezó en Irak, y los
radicales islámicos aprovecharon el momento para extender sus tentáculos a
través del mundo musulmán. Claro, la presencia de Obama puede haber afectado
los resultados electorales del Líbano, pero Ahmadinejhad está aún vivito y
coleando en Irán, avivando las llamas de una peligrosa ideología en la que no
importa masacrar a civiles musulmanes y no musulmanes por igual para conseguir
sus objetivos. Estos radicales se han infiltrado en al menos cincuenta y cinco
países distintos, y no estarán satisfechos hasta que hayan retomado o
recapturado cada trocito de tierra, desde Madrid hasta el Medio Oriente. Su
influencia se está extendiendo rápidamente a través del mundo árabe; cuanto más
radical es la violencia, más poder ejercen.

Gessaman asiente.

—Esto es la Alemania nazi de nuevo, excepto que están matando por Alá, que es
una causa mucho más poderosa que el Führer. Los radicales islámicos están
ganando la guerra de mentes a través de un amplio programa de propaganda. Los
niños en Palestina, Jordania, Irán y Arabia Saudí están siendo instruidos desde
muy pequeños para despreciar Occidente. Los libros de texto y los vídeos
musicales representan a los judíos y a los cristianos como animales chupadores
de sangre, a los occidentales como adoradores de Satán. Tenemos vídeos de niños
de primaria coreando por la Jihad y la oportunidad de inmolarse en nombre de
Alá. Y por muy mal que estén las cosas, van a ponerse mucho peor. De aquí a
tres años podríamos ser testigos de ataques que, cual Armagedón, guiarían al
final de las sociedades abiertas tal como ahora las conocemos.

—Tres años, coronel —repite la rubia—. En tres años Irán podría producir uranio
enriquecido. Piense en cómo podría cambiar el Medio Oriente un Irán nuclear.
Los saudíes demandarían armas nucleares, y después Egipto, Jordania, Siria...
la distensión nuclear. Pero eso ni siquiera es lo peor de todo. ¿Cómo
evitaríamos que Irán suministrase armas nucleares a los grupos terroristas?
¿Hay alguna duda de que estos radicales islámicos llegarían a usarlas?
¿Recuerda lo impotente que se sintió el 11 de septiembre? Imagine que se
despierta un día y descubre que un arma nuclear acaba de borrar del mapa
Manhattan, o Chicago, o Filadelfia, o Miami...

—¡O a todas ellas a la vez! —dice Gessaman—. Secuestrar aviones y hacerlos
volar hasta rascacielos requiere una larga planificación y habilidades
especificas, y aun así no pudimos evitar que ocurriera. Meter a escondidas una
docena de bombas de quince kilotones sería pan comido. Una docena de
Hiroshimas, coronel. ¿Cree que Seguridad Nacional lo detendría? ¿Qué pasa con
la inmigración? No podemos evitar que se cuelen por la frontera un millar de
mexicanos al día, y ocho años después del 11-S nuestros puertos siguen estando
virtualmente desprotegidos. Y usted sabe cómo son en Washington en lo que se
refiere a las amenazas terroristas; los políticos siempre esperan hasta que
algo malo ocurre antes de reaccionar. ¿Cree que los demócratas van a
mantenernos a salvo?

Turnbull cierra los ojos, intentando imaginar ciudades americanas ardiendo
lentamente, decenas de millones vaporizados, millones de muertos y agonizantes,
la economía destruida, pánico en las calles.

—Esto es una pesadilla —dice la mujer—, e Irán es su eje primordial. Rumsfeld
la jodió en Irak, sin duda, pero los neoconservadores tienen razón en una cosa:
hay que ocuparse de las amenazas antes de que lleguen, y los patrocinadores del
terror tienen que hacerse responsables. Sencillamente, no podemos consentir que
el genio nuclear salga de la botella en el Golfo Pérsico.

El corazón del coronel Turnbull se desboca.

—¿Por qué estoy aquí?

—Está aquí porque conoce al enemigo, porque ha visto lo que puede hacer. Está
aquí porque tiene acceso a los recursos que podríamos necesitar. —Ryan Gessaman
cierra su carpeta—. Por un momento, coronel, quiero que se imagine que es el
ministro de defensa. Mejor aún, el presidente Obama. Sus consejeros le acaban
de decir, en unos términos que no dejan lugar a la duda, que, de aquí a tres
años, Irán tendrá uranio enriquecido para construir y suministrar bombas
nucleares a los radicales extremistas. ¿Cómo evitaría que los terroristas
usaran esas armas para diezmar nuestro país y la sociedad occidental?

—Una invasión preventiva, supongo.

—Obama nunca hará eso —contesta Gessaman—, y, aun así, no funcionaría, al menos
no con fuerzas convencionales. Usted mismo lo ha dicho... Irak es un desastre.
Nuestras tropas están quemadas, el ejército tiene una peligrosa escasez de
personal y los americanos necesitan salir del Golfo Pérsico. Aunque lo hiciera,
necesitaría más de medio millón de soldados para invadir Irán, quizá más para
mantener el control, y ninguno de nosotros confía realmente en que eso pueda
ocurrir. ¿De dónde saca las tropas?

—Puede llamar a filas —sugiere la rubia, haciendo el papel de abogado de diablo.

Gessaman agita la cabeza.

—La sociedad americana nunca estaría a favor de eso.

—De acuerdo —dice el coronel—, entonces no invadimos, simplemente desmantelamos
sus instalaciones nucleares, como hicieron los israelíes con aquel reactor
iraquí en el año 81.

—Una buena sugerencia —afirma Gessaman—, si no fuera porque, potencialmente,
hay docenas de instalaciones, la mayor parte de ellas desconocidas, muchas bajo
tierra. Y además tenemos los campamentos de entrenamiento terrorista, las bases
militares... No, si hacemos esto tiene que ser todo o nada. Y recuerde lo que
ha dicho antes... invadiendo Irak, lo que hemos hecho, esencialmente, es
radicalizar a la comunidad musulmana. Los días de ataques preventivos sobre
otro país han terminado... a menos que haya una razón.

—¿Se refiere a que nos ataquen primero?

—Exactamente. —Los ojos de la rubia se posan en Turnbull—. Al mundo le pareció
bien que invadiéramos Afganistán después del 11-S. Hace dos años, participé en
una reunión secreta entre el presidente Bush y sus principales consejeros de
Seguridad Nacional sobre la reescritura de las reglas de la Guerra Fría. Las
viejas reglas de disuasión no pueden aplicarse cuando se trata de armas
nucleares. Antes de que su presidencia terminara, Bush anunció que, si alguna
vez se detonaba un arma nuclear en suelo americano o aliado, los Estados Unidos
harían al país que hubiera suministrado el material «totalmente responsable»
del suceso. Creo que Obama suscribiría algo así.

El coronel Turnbull se seca una gota de sudor de la frente.

—¿Qué significa exactamente «totalmente responsable»?

—Se utilizó una terminología imprecisa a propósito, para permitir un ataque
nuclear... o cualquier otro tipo de represalia. Si un ataque así fuera
relacionado directamente con los iraníes a través del análisis forense nuclear,
el resultado cambiaría el escenario geopolítico para siempre.

—Habla como Cheney... como si quisiera que nos atacaran.

Gessaman intenta descartar la acusación con una sonrisa.

—El ex vicepresidente sólo está preocupado por no mostrar a nuestros enemigos
ninguna grieta en nuestra armadura. No olvidemos que fue la doctrina preventiva
de la administración Bush la que mantuvo a salvo este país. Durante su mandato
no se produjo ni un solo ataque.

—¿El 11-S no fue durante su mandato?

La rubia pierde la paciencia.

—Irán es una amenaza nuclear real, coronel. ¿Cree que los discursitos de
«ciudadano del mundo» de Obama van a alterar los objetivos del Islam radical?

Una ráfaga de ansiedad provoca que el coronel enrojezca.

—¿Para quién trabajas?

La rubia se inclina hacia delante y baja la voz.

—Somos como usted, coronel, americanos leales que aman demasiado a este país
como para verlo convertirse en un país socialista... o en una plaza de
aparcamiento. Mire la Unión Europea, ellos conocen la importancia de la fuerza.
En las últimas elecciones los conservadores han vuelto al poder. España,
Bulgaria, Hungría, Letonia, Grecia, Irlanda...

