Steve AltenAgradecimientos

Diario de Julius Gabriel

Prólogo

Capítulo 1

Capítulo 2

Diario de Julius Gabriel

Capítulo 3

Diario de Julius Gabriel

Capítulo 4

Diario de Julius Gabriel

Capítulo 5

Capítulo 6

Capítulo 7

Diario de Julius Gabriel

Capítulo 8

Capítulo 9

Diario de Julius Gabriel

Capítulo 10

Capítulo 11

Capítulo 12

Capítulo 13

Capítulo 14

Diario de Julius Gabriel

Capítulo 15

Capítulo 16

Capítulo 17

Diario de Julius Gabriel

Capítulo 18

Diario de Julius Gabriel

Capítulo 19

Diario de Julius Gabriel

Capítulo 20

Capítulo 21

Diario de Julius Gabriel

Capítulo 22

Diario de Julius Gabriel

Capítulo 23

Capítulo 24

Capítulo 25

Capítulo 26

Capítulo 27

Capítulo 28

Capítulo 29

Epílogo





notes





* * *





Steve Alten



El testamento Maya





(Domain)




Traducción: Mª Cristina Martin Sanz

© 2006 por la traducción Ma Cristina Martín Sanz. Reservados todos los derechos.



Para Ken Atchity,

representante, mentor, amigo...





Agradecimientos




Con gran orgullo y aprecio doy las gracias a quienes han contribuido a la
realización de este libro.

En primer lugar, a mi representante literario, Ken Atchity, y a su equipo de
Atchity Editorial/Entertainment International, por su denodado esfuerzo y su
perseverancia. Gracias a los editores Michael Wichman (AEI), por su visión, y
Ed Stackler de Stackler Editorial, por su excelente comentario.

Muchas gracias a Tom Doherty y a la estupenda gente de Tor Books, al editor Bob
Gleason y a Brian Callaghan, así como a Matthew Snyder de Creative Arts Agency
de Los Ángeles, y a Danny Baror de Baror International. Gracias a Bob y a Sara
Schwager por su estupenda labor de corrección.

Gracias también a las siguientes personas, cuya pericia personal ha supuesto
una valiosa aportación para este libro: Gary Thompson, el doctor Robert
Chitwood y el magnífico equipo del Centro de Evaluación y Tratamiento del Sur
de Florida, el rabino Richard Agler, Barbara Esmedina, Jeffrey Moe, Lou
McKellan, Jim Kimball, Shawn Coyne y el doctor Bruce Wishnov. Y también a los
autores Graham Hancock, John Major Jenkins y Erich von Däniken, cuyos trabajos
indudablemente han influido en el argumento.

Un agradecimiento muy especial a Bill y Lori McDonald de Argonaut-Grey Wolf
Productions, página web: www.Alien UFOart.com , que contribuyeron a la edición
y son responsables de las increíbles imágenes artísticas que contiene esta
novela, y a Matt Herrmann de Villaindesign por su información sobre aspectos
gráficos y sus aportaciones fotográficas.

Estoy profundamente en deuda con Robert Marlin de Marlin Interactive Design
(robert.marlin@qwest.com ) por su incansable labor en la creación y el
mantenimiento de mi página web.

Y por último, a mis lectores; gracias por vuestra correspondencia. Vuestros
comentarios son siempre muy bien recibidos, vuestra opinión tiene gran valor
para mí.

Steve Alten

Si desea más información acerca de las novelas de Steve Alten o ponerse en
contacto con el autor personalmente, consulte:

www.stevealten.com .

... y en esas antiguas tierras, revestida y señalada como una tumba, marcada
con las huellas de manos que perecieron, y relatada con fechas del día del
juicio... repaso las vidas encerradas en esas escenas y sus experiencias
cuentan como si fueran mías.

Thomas Hardy

La experiencia más hermosa que podemos tener es la de lo misterioso. Es la
emoción fundamental que yace junto a la cuna del arte y la ciencia verdaderos.

Albert Einstein

Miedo y religión. Religión y miedo. Los dos están entrelazados históricamente.
Son los catalizadores de la mayor parte de las atrocidades que ha cometido el
ser humano. El miedo al mal alimenta la religión, la religión alimenta el odio,
el odio alimenta el mal, y el mal alimenta el miedo entre las masas. Es un
ciclo diabólico, y hemos jugado la partida con las cartas del Diablo.

Julius Gabriel





Diario de Julius Gabriel




Estoy de pie ante el amplio lienzo, compartiendo el sentimiento de soledad que
sin duda experimentó su creador hace miles de años. Tengo ante mí las
respuestas a los acertijos, unos acertijos que posiblemente determinen en
última instancia si nuestra especie ha de vivir o morir. El futuro de la
especie humana; ¿existe algo más importante que eso? Y en cambio yo estoy aquí
solo, mi pesquisa me condena a este purgatorio de roca y arena mientras busco
la comunión con el pasado a fin de comprender el peligro que nos aguarda.

Los años se han cobrado su precio. En qué lamentable criatura me he convertido.
En otro tiempo fui un arqueólogo de renombre, y ahora soy el hazmerreír de mis
colegas. Marido, amante; ésos no son sino recuerdos lejanos. ¿Padre? Apenas.
Más bien un torturado mentor, una miserable bestia de carga que mi hijo ha de
llevar de la mano. A cada paso que doy por este desierto de piedras se
resienten mis huesos doloridos, mientras los pensamientos trabados en mi
cerebro para siempre repiten una y otra vez el enloquecedor mantra de la
condenación. ¿Qué poder superior ha escogido torturar a mi familia, habiendo
tantas otras? ¿Por qué nosotros hemos sido agraciados con ojos capaces de ver
las señales anunciadoras de la muerte mientras que otros avanzan a trompicones
como si estuvieran ciegos?

¿Estoy loco? Esa idea no me abandona nunca. Con cada nuevo amanecer he de
obligarme a mí mismo a leer de nuevo los puntos más destacados de mis crónicas,
aunque sólo sea para recordarme que soy, por encima de todo, un científico, y
no sólo un científico, sino también un arqueólogo, un buscador del pasado de la
humanidad, un buscador de la verdad.

Pero ¿de qué sirve la verdad si no se puede aceptar? Para mis colegas, sin duda
alguna, yo me asemejo al idiota del pueblo, advirtiendo a gritos de la amenaza
de los témpanos de hielo a los pasajeros que suben a bordo del Titanio cuando
este buque insumergible está a punto de zarpar del puerto.

¿Es mi destino salvar a la humanidad, o simplemente morir como un necio? ¿Es
posible que haya pasado la vida entera interpretando de forma incorrecta las
señales?

Un ruido de alguien rascando unas huellas de pisadas en sílice y en piedra hace
que este necio vacile.

Se trata de mi hijo, Michael, cuyo nombre se lo puso hace quince años mi amada
esposa en honor al arcángel San Miguel, me hace una seña con la cabeza que
lleva una momentánea chispa de calor al marchito corazón de su padre. Michael
es la razón por la que persevero, la razón por la que no pongo fin a mi
desgraciada existencia. La locura de mi búsqueda le ha robado la infancia, pero
mucho peor fue el impío acto que cometí hace algunos años. Es por el futuro de
él por lo que he vuelto a comprometerme, es su destino el que deseo cambiar.

Dios, permite que este débil corazón dure lo suficiente para poder conseguirlo.

Michael señala algo que hay más adelante, recordándome que nos llama la
siguiente pieza del rompecabezas. Pisando con cuidado para no perturbar la
pampa, nos detenemos junto a lo que estoy convencido de que es el inicio de un
mensaje de tres mil años de antigüedad. Situado en el centro de la meseta de
Nazca, considerado sagrado debido a las misteriosas líneas y las colosales
formas de animales, se encuentra esto, un círculo perfecto profundamente
excavado entre las piedras cubiertas por una pátina negra. De esa misteriosa
pieza central parten, como si fueran rayos de sol pintados por la mano de un
niño, veintitrés líneas equidistantes, todas de aproximadamente doscientos
metros de longitud, excepto una. Una de ellas está alineada con el solsticio,
otra con el equinoccio, variables que coinciden con los otros emplazamientos
antiguos que llevo explorando toda mi vida.

Es la línea número 23 la que resulta más misteriosa: una audaz hendidura que
atraviesa la pampa y se extiende sobre colinas y rocas, ¡hasta una distancia de
treinta y siete kilómetros!

Michael grita, y su detector de metales crepita a medida que nos aproximamos al
centro de la figura. ¡Hay algo enterrado bajo el suelo! Con renovados bríos,
escarbamos en el yeso y la piedra para dejar al descubierto la tierra que hay
debajo. Es un acto desalmado, sobre todo para un arqueólogo, pero me convenzo a
mí mismo de que en última instancia el fin justificará los medios.

Y entonces aparece, reluciente bajo el implacable sol, liso y blanco: un
cilindro metálico y hueco, de medio metro de largo, que no tiene más derecho a
estar en el desierto de Nazca del que tengo yo. Un dibujo en forma de
candelabro de tres brazos adorna un extremo del objeto. Mi débil corazón se
acelera, porque conozco ese símbolo tan bien como el dorso de mi marchita mano.
Es el Tridente de Paracas, la firma de nuestro maestro cósmico. Un glifo
similar, de doscientos metros de largo y setenta de ancho, adorna la ladera
entera de una montaña no muy lejos de aquí.

Michael coloca su cámara mientras yo abro el cilindro. Temblando, extraigo lo
que parece ser un fragmento de lienzo reseco. Conforme va desenrollándose, mis
dedos certifican su estado de desintegración.

Se trata de un antiguo mapa del mundo, similar a otro al que hace quinientos
años hizo referencia el almirante turco Piri Reis. (Se cree que en ese
misterioso mapa se inspiró Cristóbal Colón para su audaz viaje en 1492.) Hasta
la fecha, el mapa de Piri Reis, que data del siglo XIV, sigue siendo un enigma,
ya que en él aparecía no sólo el continente sin descubrir de la Antártida, sino
además la geología del mismo, dibujada como si no estuviera cubierto por los
hielos. Las exploraciones de radar por satélite han confirmado la increíble
exactitud de dicho mapa, lo cual ha desconcertado todavía más a los
científicos, que no entienden cómo alguien pudo dibujarlo sin la ayuda de un
avión.

Quizá se dibujaron del mismo modo estas figuras de Nazca.

Al igual que el mapa de Piri Reis, el pergamino que ahora sostengo en mi mano
se dibujó empleando conocimientos avanzados de trigonometría esférica. ¿Fue el
misterioso cartógrafo nuestro antiguo maestro? De eso no me cabe duda. La
pregunta verdadera es: ¿por qué ha decidido dejarnos este mapa en particular?

Michael acciona a toda prisa una Polaroid mientras el antiguo documento se
chamusca y se deshace en polvo en mis manos. Momentos después, lo único que
podemos hacer es observar la fotografía y fijarnos en que hay un objeto,
obviamente de gran importancia, que ha quedado claramente destacado. Es un
pequeño círculo, dibujado en las aguas del golfo de México, situado justo al
noroeste de la península del Yucatán.

El emplazamiento de dicha marca me deja atónito. No se trata de uno de los
yacimientos antiguos, sino de algo totalmente diferente. De pronto comienza a
inundarme un sudor frío, junto con un familiar entumecimiento que me asciende
por el brazo.

Michael percibe que se aproxima la muerte. Busca en mis bolsillos y encuentra
rápidamente una píldora que me coloca debajo de la lengua.

El pulso se me normaliza, el entumecimiento desaparece. Le toco la mejilla a mi
hijo y lo animo a que regrese al trabajo. Observo con orgullo cómo examina el
cilindro metálico; me fijo en sus ojos negros, portales de una mente
increíblemente disciplinada. Nada escapa a los ojos de mi hijo. Nada.

Transcurridos unos momentos, realiza otro descubrimiento, uno que tal vez
explique la localización de esa marca en el golfo de México. El analizador de
espectro del detector de metales ha efectuado el desglose molecular de ese
metal tan denso y blanco, su composición propia, la historia de sí mismo.

El antiguo cilindro está compuesto de iridio.

De iridio puro.

Extracto del diario del profesor Julius Gabriel,

14 de junio de 1990





Prólogo




Hace 65 millones de años


GALAXIA LA VÍA LÁCTEA


Una galaxia en espiral, una de los cien mil millones de islas de estrellas que
se desplazan por la materia oscura del universo. Rotando como si fuera la rueda
cósmica de un reloj luminiscente en la inmensidad del espacio, esta galaxia
arrastra en el interior de su gigantesco torbellino más de doscientos mil
millones de estrellas y un número incalculable de otros astros.

Examinemos esta masa galáctica. Al observar dicha formación dentro de nuestros
límites tridimensionales, nuestra mirada se siente atraída antes de nada hacia
el centro de la galaxia, compuesto por miles de millones de estrellas rojas y
anaranjadas que giran en el interior de nubes de polvo de unos quince mil años
luz de ancho (un año luz viene a ser aproximadamente diez billones de
kilómetros.) Girando alrededor de esa región de forma lenticular se encuentra
el disco plano que constituye la galaxia, de dos mil años luz de ancho y ciento
veinte mil años luz de largo, y que contiene la mayor parte de la masa de la
galaxia. Alrededor de ese disco se sitúan los brazos de la espiral, hogar de
estrellas muy brillantes y de nubes luminiscentes de gas y polvo, es decir:
incubadoras cósmicas de nuevas estrellas. Extendiéndose por encima y más allá
de los brazos de la espiral se encuentra el halo de la galana, una región
escasamente poblada que contiene cúmulos globulares de estrellas donde están
los miembros más antiguos de la familia galáctica.

Desde ahí pasamos al corazón mismo de la galaxia, una región compleja rodeada
por nubes de gas y polvo. En el interior de ese núcleo se encuentra escondido
el auténtico generador de energía de esta formación celeste: un monstruoso
agujero negro, un denso remolino de energía gravitatoria, tres millones de
veces más pesado que el Sol. Esta voraz máquina cósmica absorbe todo lo que se
encuentra a su alcance: estrellas, planetas, la materia, incluso la luz, y va
devorando poco a poco los cuerpos celestes de la galaxia.

Observemos ahora esta galaxia espiral desde una dimensión superior, una cuarta
dimensión, la del espacio-tiempo. Esparcidos por todo el cuerpo de la galaxia a
modo de arterias, venas y capilares, existen unos invisibles conductos de
energía, algunos tan vastos como para transportar una estrella, otros
semejantes a delicados hilos microscópicos. Todos reciben la energía de las
inimaginables fuerzas gravitatorias del agujero negro que se encuentra en el
centro de la galaxia. Si pasamos por una puerta a uno de esos conductos,
habremos accedido a una autopista cuatridimensional que cruza las fronteras del
tiempo y del espacio, suponiendo, naturalmente, que nuestro vehículo de
transporte pudiera sobrevivir al viaje.

Al igual que la galaxia gira alrededor de su formidable punto central, así
también se mueven esas serpenteantes corrientes de energía, trazando círculos
sin cesar, continuando su atemporal viaje por el plano de la galaxia como si
fueran los caprichosos radios de una rueda cósmica en constante rotación.

Como un grano de arena atrapado en medio de la poderosa corriente de un hilo
gravitatorio, el proyectil del tamaño de un asteroide recorre a toda velocidad
el conducto cuatridimensional, una puerta del espacio-tiempo situada
actualmente en el brazo de Orión de la espiral. Esa masa ovoide, de casi once
kilómetros de diámetro, está protegida del estrecho abrazo del cilindro por un
campo de fuerza antigravitatoria de color verde esmeralda.

Pero el viajero celeste no está solo.

Oculto dentro de la estela con carga magnética del objeto esférico, bañado en
la cola protectora del campo de fuerza, se encuentra otro receptáculo más
pequeño y estilizado cuyo casco aplanado y en forma de daga está compuesto por
paneles solares de un vivo color dorado.

Navegando por la dimensión del espacio-tiempo, la autopista cósmica deposita a
sus viajeros en una región de la galaxia situada junto al filo interior del
brazo de Orión. Al frente se divisa un sistema solar que contiene nueve cuerpos
planetarios regidos por una única estrella blanco-amarilla.

Impulsado por el campo gravitatorio de dicha estrella, el inmenso receptáculo
de iridio se cierra rápidamente sobre su objetivo: Venus, el segundo planeta a
partir del Sol, un mundo de calor intenso, envuelto en un manto de densas nubes
de ácido y dióxido de carbono.

El receptáculo pequeño se cierra desde atrás, revelando su presencia al enemigo.

Inmediatamente, el transporte de iridio altera su curso y aumenta su velocidad
aprovechando el tirón gravitatorio del tercer planeta de ese sistema solar, un
mundo acuoso y azul, dotado de una tóxica atmósfera de oxígeno.

Con un brillante destello, la pequeña nave expele un chorro de energía al rojo
blanco desde una antena en forma de aleta que se eleva en la proa. La descarga
se extiende a través de la corriente de iones de la cola electromagnética de la
esfera igual que un rayo que recorriese un cable metálico.

La descarga choca contra el casco de iridio brillando igual que una aurora, en
una explosión eléctrica que provoca un cortocircuito en el sistema de
propulsión de la nave y la desvía violentamente de su rumbo. En cuestión de
segundos, la masa dañada es víctima del mortal abrazo del campo gravitatorio de
ese mundo azul.

El proyectil del tamaño de un asteroide se precipita hacia la Tierra, sin
control.

Con un estampido sónico, la esfera de iridio viola la atmósfera hostil. El
reflectante casco exterior se agrieta y se hunde, y acto seguido se incendia
brevemente formando una bola de fuego cegadora antes de caer en un mar
tropical, poco profundo. Apenas frenado por unos cientos de metros de agua,
toca fondo en una fracción de segundo haciendo que, por un instante
surrealista, un cilindro de océano quede vacío hasta el lecho marino.

Un nanosegundo más tarde, el objeto celeste detona en un luminoso destello
blanco que libera cien millones de megatones de energía.

La tremenda explosión hace vibrar el planeta entero, generando temperaturas
superiores a dieciocho mil grados centígrados, más calor que en la superficie
del Sol. Al instante se forman dos bolas de fuego gaseosas; la primera, una
ardiente nube de roca e iridio pulverizados procedente de la desintegración del
casco exterior de la nave; la segunda, una gran nube de vapor y dióxido de
carbono a altísima presión, los gases liberados en el momento de vaporizarse el
mar y su lecho de piedra caliza.

Los escombros y los gases sobrecalentados se elevan en la devastada atmósfera,
conducidos a través del vacío de aire que creó el objeto en su descenso. Unas
enormes ondas de choque levantan la superficie del mar dando lugar a
monstruosos tsunamis que se alzan hasta una altura de cien metros o más cuando
alcanzan aguas poco profundas y corren hacia tierra.


LA COSTA SUR DE NORTEAMÉRICA


En un silencio mortal, el grupo de velocirraptores acorrala a su presa, un
coritosauro hembra de más de diez metros de largo. Al percibir el peligro, el
reptil con forma de ornitorrinco levanta su magnífica cresta en abanico para
olfatear el aire húmedo, y detecta el olor que despide el grupo. Emite un
potente grito de aviso al resto de la manada y a continuación se lanza a la
carrera a través del bosque, en dirección al mar.

Sin previo aviso, un brillante destello aturde al coritosauro fugitivo. Se
tambalea sacudiendo su enorme cabeza, intentando recuperar la visión. Justo
cuando se le despeja la vista, dos raptores salen del follaje lanzándole
chillidos y cerrándole la huida mientras los demás miembros del grupo saltan
sobre su lomo y traspasan sus carnes con garras curvadas y letales. Uno de los
primeros cazadores encuentra la garganta del ornitorrinco y le lanza una
dentellada en el esófago, al tiempo que hunde las patas y las garras en forma
de hoz en la carne blanda que hay más abajo del esternón. El reptil herido,
ahogándose en su propia sangre, deja escapar un grito amortiguado, momento en
el que otro raptor cierra las fauces sobre su pico plano y le clava las garras
delanteras en los ojos, lo cual consigue que el coritosauro, aun teniendo mayor
peso, caiga al suelo entre gemidos de dolor.

En pocos momentos el ataque ha terminado. Los depredadores lanzan rugidos y se
pelean entre sí por arrancar trozos de carne del cuerpo de su presa, que
todavía se estremece. Ocupados en ello, los velocirraptores no hacen caso del
temblor del suelo bajo sus patas y del trueno que se aproxima.

Una sombra oscura pasa por encima. Los dinosaurios semejantes a aves levantan
la vista todos a la vez, con las fauces goteando sangre y lanzando rugidos a la
enorme pared de agua.

La ola, del tamaño de veintidós pisos, alcanza su máxima altura y a
continuación rompe contra los atónitos cazadores, licuando sus huesos contra la
arena en medio de un fuerte estruendo. Después la ola se dirige hacia el norte,
arrasando con su fuerza cinética todo lo que encuentra a su paso.

El tsunami inunda el terreno tragándose con su ímpetu la vegetación, los
sedimentos y las criaturas terrestres, y sumergiendo la costa tropical cientos
de kilómetros en todas direcciones. Lo poco que queda del bosque tras el paso
del agua se prende fuego cuando una serie de ardientes ondas expansivas
convierte el aire en un verdadero horno. Un par de pteranodones intenta escapar
del holocausto; pero al elevarse por encima de los árboles sus alas reptilianas
se incendian y terminan por incinerarse en el viento tórrido.

Allá en lo alto, los pedazos de iridio y de roca que salieron lanzados hacia el
cielo inician la reentrada en la atmósfera en forma de meteoros incandescentes.
En cuestión de horas, el planeta entero se ve cubierto por una densa nube de
polvo, humo y ceniza.

Los bosques continuarán ardiendo por espacio de varios meses. Durante casi un
año, ninguna partícula de luz solar penetrará el cielo ennegrecido para tocar
la superficie de ese mundo, que en otro tiempo fue tropical. El cese temporal
de la fotosíntesis barrerá miles de especies de plantas y animales terrestres y
marinos, y cuando el Sol por fin regrese seguirán varios años de invierno
nuclear.

En un cataclismo que ha durado un único instante, el dominio de los
dinosaurios, que subsistió ciento cuarenta millones de años, ha finalizado
bruscamente.

Durante varios días, el esbelto receptáculo dorado permanece en órbita por
encima de ese mundo devastado, explorando constantemente con sus sensores el
lugar del impacto. La autopista cuatridimensional que conduce a casa hace
tiempo que ha desaparecido, pues la rotación de la galaxia ya ha desplazado el
punto de acceso al conducto varios años luz.

Al séptimo día, una luz verde esmeralda comienza a brillar bajo el fracturado
lecho marino. Segundos después se enciende una potente señal de radio
subespacial, una llamada de socorro dirigida a las regiones más recónditas de
la galaxia.

Las formas de vida que se encuentran en el interior del receptáculo que está en
órbita bloquean dicha señal... demasiado tarde.

El mal ha echado raíces en otro jardín celeste. Que despierte es sólo cuestión
de tiempo.

La nave dorada pasa a situarse en una órbita geosíncrona, justo por encima de
su enemigo. Se establece una señal automática de radio por hiperonda,
propulsada por energía solar, con el fin de bloquear todas las transmisiones
entrantes y salientes. Acto seguido, el receptáculo se cierra sobre sí mismo y
sus células de energía se desvían hacia sus estructuras de soporte vital.

Para los habitantes de la nave, el tiempo queda paralizado.

Para el planeta Tierra, el reloj ha empezado a funcionar...





Capítulo 1




8 de septiembre de 2012


MIAMI, FLORIDA


El Centro de Evaluación y Tratamiento del Sur de Florida es un edificio de
siete plantas de hormigón blanco ribeteado de plantas perennes, ubicado en un
destartalado barrio étnico del oeste de Miami. Al igual que la mayoría de los
establecimientos de esa área, tiene los aleros de los tejados protegidos por
una ristra de bobinas de alambre de espino. A diferencia de otros edificios,
dicho alambre de espino no tiene como fin impedir la entrada al público, sino
evitar que salgan sus residentes.

Dominique Vázquez, de treinta y un años, sortea el tráfico de la hora punta
lanzando maldiciones en voz alta mientras circula a toda velocidad en dirección
sur por la autovía 441. Es el primer día de su período de interinidad, y ya va
a llegar tarde. Esquiva de un volantazo a un adolescente que viene patinando en
sentido contrario, entra en el aparcamiento de visitas, aparca, y a
continuación se encamina a toda prisa hacia la entrada al tiempo que se
retuerce el cabello, negro azabache y largo hasta la cintura, en un apretado
moño.

Las puertas magnéticas se abren para permitirle el acceso a un vestíbulo
provisto de aire acondicionado.

Detrás del mostrador de información se encuentra una mujer hispana de cuarenta
y muchos años, leyendo las noticias matutinas en una pantalla de computador
delgada como una oblea y del tamaño de una libreta. Sin levantar la vista, le
pregunta:

—¿En qué puedo servirla?

—Tengo una cita con Margaret Reinike.

—Hoy, no. La doctora Reinike ya no trabaja aquí. —La mujer toca suavemente el
botón de bajar página para pasar a otro artículo.

—No lo entiendo. Hablé con la doctora Reinike hace dos semanas.

La recepcionista levanta por fin los ojos.

—¿Y usted es...?

—Vázquez. Dominique Vázquez. Vengo para empezar una interinidad de posgrado de
un año de la FSU. Se supone que la doctora Reinike es mi patrocinadora.

Observa cómo la recepcionista toma el teléfono y pulsa una extensión.

—Doctor Foletta, tengo a una joven de nombre Domino Vas...

—Vázquez. Dominique Vázquez.

—Perdone. Dominique Vázquez. No, señor, está aquí, en la recepción. Dice que es
interna de la doctora Reinike. Sí, señor. —La recepcionista cuelga—. Puede
sentarse ahí. Dentro de unos minutos bajará el doctor Foletta a hablar con
usted. —A continuación gira en su silla dando la espalda a Dominique y regresa
a su pantalla de computador.

Transcurren diez minutos antes de que aparezca por el pasillo un hombre
corpulento, de cincuenta y tantos años.

A juzgar por su pinta, Anthony Foletta debería estar en un campo de fútbol
americano, entre los jugadores de la línea de defensa, no caminando por los
pasillos de una institución del Estado que alberga a los delincuentes
sicóticos. Luce una espesa melena de color gris que le cae de una cabeza
enorme, como encajada directamente sobre los hombros. Sus ojos azules relucen
entre unos párpados soñolientos y unos carrillos carnosos. Aunque tiene
sobrepeso, la parte superior de su cuerpo es firme, y el estómago le sobresale
ligeramente de la blanca bata de laboratorio.

Una sonrisa forzada, y después una mano tendida.

—Anthony Foletta, nuevo jefe de psiquiatría.

Posee una voz profunda y granulada, como una cortadora de césped vieja.

—¿Qué le ha ocurrido a la doctora Reinike?

—Motivos personales. Corre el rumor de que a su marido le han diagnosticado un
cáncer terminal. Supongo que habrá decidido tomarse la jubilación anticipada.
Reinike me dijo que usted iba a venir. A menos que tenga alguna objeción, voy a
ser yo el que supervise su interinidad.

—No tengo ninguna objeción.

—Bien.

A continuación da media vuelta y echa a andar por donde ha venido. Dominique
tiene que apresurarse para seguirle el paso.

—Doctor Foletta, ¿cuánto tiempo lleva usted aquí?

—Diez días. Un traslado del centro de Massachusetts aquí. —Se acercan a un
guardia de seguridad del primer punto de control—. Entréguele al guardia su
permiso de conducir.

Dominique rebusca en su bolso y entrega al guardia la tarjeta plastificada, la
cual le es canjeada por la identificación de visitante.

—De momento utilice ésta —dice Foletta—. Devuélvala al final del día, cuando se
vaya. Antes de que termine la semana le tendremos preparada una identificación
interna codificada.

Dominique se sujeta la tarjeta a la blusa y sigue al doctor camino del ascensor.

Foletta le enseña tres dedos a una cámara situada encima de su cabeza. Las
puertas se cierran.

—¿Ha estado aquí alguna vez? ¿Conoce la distribución del edificio?

—No. He hablado con la doctora Reinike sólo por teléfono.

—Hay siete plantas. En la primera se encuentran la administración y seguridad
central. La estación principal controla tanto los ascensores del personal como
los de los residentes. En el Nivel 2 hay una pequeña unidad médica para los
ancianos y los enfermos terminales. El Nivel 3 es donde encontrará la zona de
comedor y las salas de descanso. Por él se accede también al entresuelo, al
jardín y a las salas de terapia. Los Niveles 4, 5, 6 y 7 corresponden a los
residentes. —Foletta deja escapar una risita—. El doctor Blackwell prefiere
llamarlos «clientes». Un eufemismo interesante, ¿no le parece?, teniendo en
cuenta que los traemos aquí esposados.

Salen del ascensor y atraviesan un puesto de seguridad idéntico al de la
primera planta. Foletta le hace una seña con la mano y toma por un breve
pasillo que conduce a su despacho. Por todas partes hay cajas de cartón
apiladas, repletas de expedientes, diplomas enmarcados y objetos personales.

—Disculpe el desorden, todavía me estoy situando. —Foletta levanta una
impresora de computador de una silla y le indica a Dominique que tome asiento.
A continuación se sienta él mismo tras su mesa, con un gesto de incomodidad, y
se reclina contra el sillón de cuero con el fin de dejar espacio para su
vientre.

Abre el expediente de Dominique.

—Mmm. Veo que está terminando su doctorado en Florida. ¿Acude a muchos partidos
de fútbol?

—La verdad es que no. —Aprovecha esa entrada—. Usted da la impresión de haber
jugado al fútbol.

Es una buena frase, y consigue que a Foletta se le ilumine su rostro de
querubín.

—Jugué en los Fighting Blue Hens de Delaware, en la clase del 79. Empecé
jugando como placaje frontal. Habría formado parte de la selección de segunda
de la NFL si no me hubiera partido la rodilla contra Lehigh.

—¿Y qué lo empujó a meterse en la psiquiatría forense?

—Tenía un hermano mayor que sufría una obsesión patológica. Siempre estaba
teniendo problemas con la ley. Su psiquiatra era antiguo alumno de Delaware y
un gran seguidor del fútbol. Solía llevarlo a los vestuarios después de los
partidos. Cuando yo me lesioné la rodilla, tiró de unos cuantos hilos para que
me metieran en la facultad de posgrado. —Foletta se inclina hacia delante,
poniendo el expediente de Dominique sobre la mesa—. Hablemos de usted. Siento
curiosidad. Existen otros centros que están más cerca de la FSU que el nuestro.
¿Por qué ha elegido éste?

Dominique se aclara la garganta.

—Mis padres viven en Sanibel, que está a un par de horas en coche de Miami. Por
lo general, no puedo ir mucho por casa.

Foletta pasa el dedo índice por el expediente de Dominique.

—Aquí dice que usted es de Guatemala.

—Así es.

—¿Y cómo terminó en Florida?

—Mis padres, mis padres auténticos, murieron cuando yo tenía seis años. Me
enviaron a vivir con un primo en Tampa.

—Pero ¿eso no duró mucho?

—¿Tiene importancia?

Foletta levanta la vista. Sus ojos ya no están soñolientos.

—No me gustan demasiado las sorpresas, interna Vázquez. Antes de asignar
residentes, me gusta conocer la psicología de mi propio personal. La mayoría de
los residentes no nos causan demasiados problemas, pero es importante recordar
que seguimos tratando con personas violentas. Para mí, la seguridad es una
prioridad. ¿Qué sucedió en Tampa? ¿Cómo es que terminó yendo a vivir con una
familia adoptiva?

—Baste decir que las cosas no salieron bien con mi primo.

—¿La violó?

Dominique se queda desconcertada por esa actitud tan directa.

—Si desea saberlo, sí. Yo tenía sólo diez años.

—¿Estaba bajo los cuidados de un psiquiatra?

Dominique lo mira fijamente. «Conserva la calma, está poniéndote a prueba.»

—Sí, hasta los diecisiete años.

—¿Le molesta hablar de esto?

—Ocurrió. Pero ya pasó. Estoy segura de que influyó en mí a la hora de escoger
una carrera, si vamos a eso.

—También deseo saber qué es lo que le interesa. Aquí dice que posee un cinturón
negro de segundo grado en taekwondo. ¿Lo ha usado alguna vez?

—Sólo en torneos.

Los párpados se abrieron de par en par, y aquellos ojos azules la taladraron.

—Dígame, interna Vázquez, ¿se imagina usted la cara de su primo cuando lanza
patadas a sus adversarios?

—A veces. —Dominique se aparta un mechón de pelo de los ojos—. ¿A quién fingía
golpear usted cuando jugaba al fútbol para esos Fighting Blue Hens?

—Touché. —Los ojos regresan al expediente—. ¿Sale usted mucho?

—¿También le concierne a usted mi vida social?

Foletta se reclina en su sillón.

—Las experiencias sexuales traumáticas como la suya con frecuencia conducen a
desórdenes sexuales. Una vez más, lo único que quiero saber es con quién estoy
trabajando.

—No tengo ninguna aversión al sexo, si es eso lo que me pregunta. Pero sí que
tengo una sana desconfianza hacia los hombres que me presionan.

—Esto no es un centro de reinserción, interna Vázquez. Va a necesitar una piel
más dura para poder manejar a los residentes forenses. Los que residen aquí se
han hecho famosos por darse un festín con universitarias guapas como usted.
Viniendo de la FSU, pienso que bien podría agradecerlo.

Dominique respira hondo para relajar sus músculos agarrotados. «Maldita sea,
guárdate tu ego y presta atención.»

—Tiene razón, doctor. Discúlpeme.

Foletta cierra el expediente.

—Lo cierto es que estoy pensando en usted para un encargo especial, pero
necesito tener la absoluta certeza de que está usted a la altura del mismo.

Dominique cobra nuevos bríos.

—Póngame a prueba.

Foletta retira del primer cajón de la mesa una gruesa carpeta marrón.

—Como sabe, este centro cree en el método multidisciplinar. A cada residente se
le asigna un psiquiatra, un psicólogo clínico, un asistente social, una
enfermera de psiquiatría y un terapeuta de rehabilitación. Mi reacción inicial
al llegar aquí fue que todo eso resultaba excesivo, pero no puedo cuestionar
los resultados, sobre todo cuando tratamos con pacientes que abusan de
determinadas sustancias y los preparamos para que tomen parte en futuros
juicios.

—Pero ¿no en este caso?

—No. El residente al que deseo que supervise usted es un paciente mío, un
interno del psiquiátrico en el que trabajé como director del servicio de
psicología.

—No entiendo. ¿Se lo ha traído con usted?

—Hace unos seis meses que nuestro centro perdió la subvención. Este residente,
desde luego, no es apto para integrarse en la sociedad, y había que trasladarlo
a otra parte. Dado que yo conozco mejor que nadie su historial, pensé que sería
menos traumático para todos los implicados que permaneciera a mi cuidado.

—¿Quién es?

—¿Alguna vez ha oído hablar del profesor Julius Gabriel?

—¿Gabriel? —El apellido le resultó familiar—. Espere un segundo, ¿no es el
arqueólogo que hace varios años cayó muerto durante una conferencia en Harvard?

—Hace más de diez años. —Foletta esboza una ancha sonrisa—. Después de tres
décadas de becas de investigación, Julius Gabriel regresó a Estados Unidos y se
presentó ante sus colegas afirmando que los antiguos egipcios y los mayas
construyeron sus pirámides con la ayuda de extraterrestres, con el fin de
salvar a la humanidad de la destrucción. ¿Se lo imagina? El público lo echó del
estrado a carcajadas. Probablemente murió de humillación. —Los carrillos de
Foletta se estremecen al reír—. Julius Gabriel constituía el ejemplo clásico de
esquizofrenia paranoide.

—¿Y quién es el paciente?

—Su hijo. —Foletta abre la carpeta—. Michael Gabriel, edad, treinta y cuatro
años. El prefiere que lo llamen Mick. Ha pasado los primeros veintitantos años
de su vida trabajando codo con codo con sus padres en excavaciones
arqueológicas, probablemente lo suficiente para volver sicótico a cualquier
chaval.

—¿Por qué fue encarcelado?

—Mick perdió los nervios durante la conferencia de su padre. El tribunal le
diagnosticó esquizofrenia paranoide y lo condenó a ingresar en el Centro de
Salud Mental del Estado de Massachusetts, en el que yo fui su psiquiatra
clínico, incluso después de mi promoción a director en el año 2006.

—¿Sufre las mismas fantasías que su padre?

—Por supuesto. Padre e hijo estaban convencidos de que va a tener lugar una
terrible calamidad que barrerá a la humanidad de la faz del planeta. Mick sufre
también de las habituales fantasías paranoides persecutorias, la mayor parte de
ellas a consecuencia de la muerte de su padre y de su propia encarcelación.
Afirma que existe una conspiración por parte del gobierno que es la que lo ha
mantenido encerrado todos estos años. En su mente, él es la víctima en su
máxima definición, un inocente que intenta salvar al mundo, atrapado en las
ambiciones inmorales de un político egocéntrico.

—Perdón, eso último no lo entiendo.

Foletta hojea el expediente y saca de un sobre de papel manila una serie de
fotos tomadas con una Polaroid.

—Éste es el hombre al que atacó. Eche un buen vistazo a la foto, interna. No
deje bajar sus defensas.

Se trata de un primer plano del rostro de un hombre brutalmente golpeado. La
cuenca del ojo derecho está cubierta de sangre.

—Mick arrancó el micrófono del podio y golpeó con él a la víctima hasta dejarla
sin sentido. El pobre hombre terminó perdiendo el ojo. Creo que reconocerá el
nombre de la víctima: Pierre Borgia.

—¿Borgia? ¿Está de broma? ¿El secretario de Estado?

—Esto sucedió hace casi once años, antes de que Borgia fuera nombrado
representante de las Naciones Unidas. En aquella época se presentaba como
candidato a senador. Hay quien dice que esta agresión probablemente lo ayudó a
ser elegido para el cargo. Antes de que la maquinaria política de los Borgia lo
empujara a la política, Pierre era, por lo visto, todo un erudito. Él y Julius
Gabriel estaban en el mismo programa doctoral, en Cambridge. Lo crea o no, de
hecho ambos trabajaron juntos como colegas después de graduarse, explorando
ruinas antiguas durante sus buenos cinco o seis años, antes de tener un
enfrentamiento importante. La familia de Borgia finalmente lo convenció de que
regresara a Estados Unidos y se metiera en política, pero la mala sangre no
desapareció.

»Resulta que fue Borgia el que de hecho presentó a Julius como la persona
encargada de pronunciar el discurso de apertura. Probablemente Pierre dijo unas
cuantas cosas que no debería haber dicho, lo cual ayudó a incitar a los
presentes. Julius Gabriel sufría problemas de corazón. Cuando se murió de
repente detrás del escenario, Mick se vengó. Hicieron falta seis policías para
reducirlo. Está todo en el expediente.

—Parece más bien un estallido emocional aislado, provocado por...

—Una rabia así tarda años en acumularse, interna. Michael Gabriel era un volcán
esperando a entrar en erupción. Lo que tenemos aquí es un hijo único, educado
por dos arqueólogos prominentes en algunas de las áreas más desoladas del
mundo. Nunca fue al colegio ni tuvo la oportunidad de socializar con otros
niños, todo lo cual contribuyó a dar lugar a un caso extremo de desorden de
personalidad antisocial. Hasta es posible que Mick jamás haya salido con una
chica. Todo lo que aprendió se lo enseñaron sus únicos compañeros, sus padres,
de los cuales al menos uno estaba como una cabra.

Foletta le pasa el expediente.

—¿Qué le sucedió a la madre?

—Murió de cáncer de páncreas cuando la familia estaba viviendo en Perú. Por
alguna razón, su muerte todavía lo atormenta; una o dos veces al mes se
despierta gritando. Sufre de tremendos terrores nocturnos.

—¿Qué edad tenía Mick cuando falleció su madre?

—Doce.

—¿Tiene alguna idea de por qué su muerte lo sigue traumatizando tanto?

—No. Mick se niega a hablar de eso. —Foletta se revuelve en su pequeño sillón,
incapaz de encontrar una postura cómoda—. La verdad, interna Vázquez, es que yo
no le gusto mucho a Michael Gabriel.

—¿Neurosis de transferencia?

—No. Mick y yo nunca hemos tenido ese tipo de relación médico-paciente. Yo me
he convertido en su carcelero, en parte de su paranoia. Sin duda, en cierta
medida tiene su origen en sus primeros años de residencia. A Mick le costó
mucho adaptarse al confinamiento. Una semana antes de su evaluación semestral,
atacó a uno de nuestros guardias: le partió los dos brazos y lo pateó
repetidamente en el escroto. Le causó tal destrozo que fue necesario extirparle
quirúrgicamente los dos testículos. Si quiere, ahí por el expediente hay una
foto de...

—No, gracias.

—Como castigo por esa agresión, Mick pasó la mayor parte de los últimos diez
años confinado en solitario.

—Eso es un poco severo, ¿no cree?

—En el lugar del que vengo yo, no lo es. Mick es mucho más inteligente que los
hombres que contratamos para que lo vigilen. Lo mejor para todos es mantenerlo
aislado.

—¿Se le permitirá participar en actividades de grupo?

—Aquí tienen normas muy estrictas respecto de la integración de los residentes,
pero por el momento la respuesta es no.

Dominique contempla de nuevo las fotos Polaroid.

—¿Tengo que preocuparme mucho de que este tipo pueda agredirme?

—En nuestra profesión, interna, siempre hay que preocuparse. ¿Que si Mick
Gabriel puede agredirla? Siempre. ¿Creo yo que la agredirá? Lo dudo. Los diez
últimos años no han sido agradables para él.

—¿Se le permitirá alguna vez volver a entrar en la sociedad?

Foletta mueve la cabeza en un gesto negativo.

—Nunca. En el recorrido de la vida, para Michael Gabriel ésta es la última
parada. Jamás será capaz de hacer frente a los rigores de la sociedad. Mick
tiene miedo.

—¿Miedo de qué?

—De su propia esquizofrenia. Mick afirma que siente la presencia del mal, que
va haciéndose más fuerte, que va alimentándose del odio y la violencia de la
