Sienna Anderson

Capítulo 1

Capítulo 2

Capítulo 3

Capítulo 4

Capítulo 5

Capítulo 6

Capítulo 7

Capítulo 8

Capítulo 9

Capítulo 10

Capítulo 11

Capítulo 12

Capítulo 13

Capítulo 14

Capítulo 15

Capítulo 16

Capítulo 17

Capítulo 18

Capítulo 19

Capítulo 20

Capítulo 21

Capítulo 22

Capítulo 23

Capítulo 24

Capítulo 25

Capítulo 26

Epílogo

Reseña Bibliográfica





* * *





Sienna Anderson



Nomeolvides





;LINE />



A C., mi amiga, mi hermanita del corazón,

que en el tiempo y en la distancia

siempre está junto a mí.





;LINE />





;LINE />





Capítulo 1





;LINE />

Septiembre de 1996.

— ¡Mama, mama! — los gritos de Thomas Paddington retumbaron en el lago Big Bear
esa mañana de principios de otoño.

Thomas, un niño de diez años, extremadamente delgado y demasiado alto para los
años que tenía, corría a toda prisa en medio del bosque, mientras dejaba
escapar su aliento en cada zancada. La pequeña cabaña que su familia había
alquilado para pasar el fin de semana, con la intención de pescar y cazar
liebres o algún que otro venado, parecía no aparecer nunca ante sus ojos.
Cuando por fin la divisó, tampoco aminoró la marcha.

Penny, su hermana mayor, le salió al encuentro.

— ¡Por Dios, Tommy! ¡Vas a alarmar a todo el mundo! — le gritó y frunció el
ceño.

Antes de subir los escalones de madera, Tommy se detuvo en seco para poder
recuperar el aire.

— ¿Dónde está mamá? — Tommy hizo caso omiso a las quejas de su hermana y se
escabulló en la cabaña antes de que ella lograra sujetarlo por el brazo. Corrió
hacia la cocina y se abalanzó sobre el regazo de su madre.

— ¡Tommy, cariño! ¿Qué sucede? ¡Tu padre y yo pensábamos que estabas peleando
con tu hermana!

Christine Paddington acomodó los mechones rojizos de su hijo más pequeño detrás
de sus orejas, y le apoyó una mano en el pecho.

— ¡Tú corazón está realmente acelerado! — dijo, y comenzó a preocuparse, sin
duda, no se trataba de ninguna de las rabietas que él y Penny estaban
acostumbrados a tener.

— ¿Qué sucede, Tommy? — preguntó su padre mientras probaba un pedazo de pastel-
. Creía que ibas a poner algunos señuelos esta mañana, estoy ansioso por ir a
cazar.

Tommy respiró hondo y lanzó sendas miradas a sus padres.

— ¡Mamá, papá! — Estiró el brazo y señaló hacia fuera- . ¡Hay una joven allí,
creo que está muerta!

Burt Paddington se levantó de un salto, y la silla terminó estrellándose contra
el suelo.

— Tommy, ¿qué dices?

— ¡La he visto, papá! — aseguró y abrió sus ojos azules como platos. Christine
lo sujetó de los hombros y lo obligó a mirarla.

— ¿Dónde?

— En el bosque, junto al tronco caído — explicó.

Christine y su esposo se miraron un instante, ambos eran conscientes de que
Tommy tenía una imaginación bastante activa, pero también sabían que su hijo
jamás inventaría semejante historia, solo con la intención de jugar con ellos.

— Será mejor que vayamos a echar un vistazo. — Burt se puso su viejo sombrero
de fieltro y, tras de pedirle a su esposa que se quedase con Penny en la
cabaña, tomo la escopeta que colgaba de la pared y salió en compañía de su hijo.

Padre e hijo caminaban rápido por el sendero donde, segundos antes, Tommy había
aparecido corriendo desesperado. Iban impulsados, sobre todo, por la ansiedad
de descubrir lo que les estaría esperando en medio de aquel bosque.

— Ya falta poco — murmuró Burt y se abrió camino a través de unos matorrales- .
¿Estás seguro de que era por aquí?

— Sí, papá. — Tommy se puso la mano sobre la frente porque los rayos de sol le
estaban dificultando la visión- . Estaba allí, junto al árbol caído.

Cuando por fin el árbol al que Tommy se refería apareció ante sus ojos, Burt
Paddington se sintió embargado por una sensación inquietante. ¿Y si la muchacha
que Tommy había visto estaba muerta? No quería ni siquiera pensar en esa
posibilidad. Lanzo un vistazo a su hijo y, con ambas manos, apretó la escopeta
contra su pecho. Se cercioró de que estuviera cargada y lista para ser usada,
en caso de ser necesitarlo. Cualquier cosa podía suceder en un lugar apartado
como aquel. No habían visto a ningún excursionista ni a ningún cazador desde la
tarde anterior, y no estaba dispuesto a arriesgar la vida de su familia ni la
suya.

— Tú, quédate aquí.

Tommy asintió sin siquiera protestar mientras observaba aterrado como su padre
se acercaba al lugar donde, minutos antes, había visto a la muchacha.

Burt rodeo algunos pinos, creyó paralizarse de miedo cuando una bandada de
petirrojos salió de entre los árboles y pasó volando casi al ras de su cabeza.

— ¡Demonios! — Se acomodo su sombrero y siguió caminando.

Entonces la vio. Estaba tendida sobre un colchón de hojas y ramas. No se movía,
estaba quieta, demasiado quieta. Paso por encima del tronco caído y se acerco a
ella. No estaba simplemente dormida, de lo contrario, se habría despertado al
oírlo llegar. Parecía tener algo más de veinte años. Llevaba un fino vestido de
algodón, y su cabello castaño era una mata enredada en una trenza a un costado
de la cabeza. Sus brazos estaban extendidos al costado del cuerpo, y tenía
evidentes marcas de ataduras alrededor de las muñecas. Estaba descalza, y sus
pies lastimados y sucios aun sangraban. ¡Por Dios! ¿Qué le había sucedido a
aquella muchacha?

Se arrodillo a su lado y tomo su mano, estaba fría, húmeda, pero aun podía
sentir su pulso, aunque débil.

— ¿Está muerta, papa?

Tommy le hablaba a su padre, pero sus ojos azules estaban clavados en la
muchacha que parecía estar allí desde hacía días.

— No, Tommy, no lo está. — Puso una mano en la frente sucia de la joven, estaba
casi tan fría como la piel de sus manos- . Debemos ocuparnos de ella antes de
que sea demasiado tarde.

Tommy asintió sin pronunciar palabra, mientras su padre se colgaba la escopeta
sobre su espalda y cargaba a la muchacha en sus brazos.

— Tú adelántate y dile a mama que prepare la camioneta, debemos llevarla hasta
el hospital de Loma Linda de inmediato.

Tommy no respondió, solo dio media vuelta y empezó a desandar el sendero hacia
la cabaña. De vez en cuando, se daba la vuelta y observaba cómo su padre
intentaba apresurar el paso con la muchacha colgando de sus brazos.

— Resiste, jovencita — le pidió a viva voz- . No voy a permitir que mueras
ahora que te hemos encontrado.

;LINE />

Toda la familia Paddington decidió acompañar a Burt hasta el hospital de Loma
Linda. Christine y Penny se habían ubicado en el asiento trasero del Land
Rover, junto a la muchacha que, todavía, seguía sin reaccionar. Tommy, que iba
sentado junto a su padre, no dejaba de contemplarla. Temía que, en cualquier
momento, su respiración pausada se detuviera definitivamente, sin duda, aquel
era un temor que compartían todos en la camioneta. El miedo latente de que, en
cualquier momento, la joven desconocida muriese en los brazos de Christine.
Burt hacía lo imposible para que los sesenta kilómetros que separaban la
pequeña ciudad de Loma Linda del lago Big Bear se acortaran rápidamente, pero
el tráfico, un tanto pesado esa mañana, no ayudaba demasiado.

— ¿Aún respira?

Christine le respondió que sí a su esposo, por enésima vez.

Cuando tomaron Barton Road y el edificio apareció ante ellos, Burt recorrió el
trayecto que quedaba sin importarle recibir una multa por exceso de velocidad.
Consiguió estacionar en un puesto libre en la parte frontal del hospital, y,
sin perder tiempo, volvió a cargar a la muchacha en brazos y enfilo hacia el
interior, seguido por su esposa y sus dos hijos.

— ¡Necesitamos un medico con urgencia! ¡Esta muchacha se está muriendo! — grito
e irrumpió en la sala de emergencias.

Dos enfermeras se acercaron a él y lo guiaron hasta un pequeño cuarto rodeado
de cortinas blancas.

— Por favor, señor, recuéstela sobre la camilla y retírese — le pidió una de
las enfermeras.

Burt la coloco con sumo cuidado sobre la camilla fría y, antes de dejarla allí,
le apretó la mano.

— Señor, debe retirarse.

— Sí, sí. — Retrocedió unos pasos y, a través de las cortinas entreabiertas,
pudo observar a los médicos abalanzarse sobre ella con agujas y unos
estetoscopios que colgaban de sus cuellos. Con una pequeña linterna esculcaban
las pupilas de sus ojos. Escuchó palabras que no alcanzó a comprender, mientras
una de las enfermeras le ponía una máscara de oxigeno que le cubría casi todo
el rostro. Otra enfermera se acerco nuevamente a él para ordenarle que se
marchase de allí. Echó una última mirada a aquella joven que parecía estar
librando una batalla, en clara desventaja, contra la misma muerte. Salió y se
reunió con su familia para hacer lo único que estaba a su alcance, orar y
esperar que todo saliera bien.

;LINE />

— ¿Señor Paddington? — Un sujeto desgarbado y de cabello rojo se detuvo frente
a él.

— El mismo — respondió Burt y se levantó de su asiento.

— Soy el comisario Trevor Cassidy. Tengo entendido que usted y su hijo han
encontrado a una jovencita moribunda en los bosques que rodean el lago Big
Bear. — Extendió la mano.

Burt se seco el sudor acumulado en la palma de su mano debido a los nervios y a
la angustia de la espera, y respondió a su saludo.

— Así es, esta mañana, mi hijo Tommy — señaló al pequeño, que dormía sobre el
regazo de su madre cerca de ellos- había salido a poner algunas trampas, y ha
sido entonces cuando la ha encontrado. Ha corrido a alertarnos y me ha llevado
hasta el lugar donde la había visto. Estaba muy mal cuando la he encontrado.
Sin perder tiempo, la hemos traído hasta Loma Linda y estamos aquí esperando
que nos den alguna novedad — explicó.

— Está bien. — Le sonrió afable.

Burt Paddington se dejó caer en su asiento, pero se puso de pie al instante.

Un medico atravesaba el pasillo y caminaba raudamente hacia ellos. Burt lo
reconoció como uno de los que había atendido a la joven en la sala de
emergencias.

— ¿Los señores son familiares de la señorita que ha ingresado esta mañana?

— No, doctor — respondió Burt- . Nosotros la hemos traído, pero ni siquiera
sabemos quién es.

— Doctor, soy el comisario Cassidy — intervino el policía- . Alguien de su
hospital nos ha llamado.

— Sí, es evidente que la joven ha sufrido alguna especie de tortura. Tiene
varias laceraciones en las muñecas, presenta también un deterioro general,
además de desnutrición y deshidratación aguda — indicó con seriedad- . Esta
joven ha recorrido un largo trayecto antes de ser encontrada, sus pies están
muy lastimados.

— ¿Se va a poner bien? — Burt hablaba por él y por el resto de su familia que
se había unido a la conversación para ponerse al tanto de las novedades.

— Deberá permanecer un tiempo internada, pero el pronóstico es bastante
alentador. — Palmeo el hombro de Burt- . Si no la hubiesen encontrado, no
habría resistido otro día más en aquel bosque.

Burt Paddington no era un hombre que se emocionara con facilidad, pero aquellas
palabras le provocaron un nudo en la garganta. Asintió y se quedo en silencio
mientras apretaba la mano de su esposa.

— ¿Podría hablar con la muchacha? — pregunto el comisario Cassidy.

— Me temo que eso deberá esperar. No ha recuperado el conocimiento todavía y,
con los sedantes que le hemos dado, no lo hará hasta mañana.

— Está bien, doctor. Gracias.

— De nada, lo veré mañana.

Trevor Cassidy observó una vez más a Burt Paddington.

— ¿Ha verificado si llevaba alguna identificación, algo que nos indique quién
es?

Burt negó con la cabeza.

— Nada, llevaba solamente un vestido sin bolsillos, y no he encontrado un bolso
o algo que se le parezca junto a ella. — Hizo una pausa- . Pareciera que tan
solo hubiese surgido de la nada.

— No, amigo. Vino de alguna parte y, de acuerdo con lo que ha dicho el doctor,
desde muy lejos. Es muy probable que alguien la esté buscando.

— Seguramente — repitió Burt.

— Pobre muchacha — dijo Christine y abrazó a Tommy contra su pecho.

— Les agradecería que pasaran por la comisaría para declarar. Abriremos una
investigación, y será necesario contar con su testimonio y el de su hijo. —
Miró a Tommy, quien todavía parecía estar conmocionado por lo sucedido.

— ¿Es necesario que Tommy declare? — Christine no quería que su hijo tuviera
que pasar por aquello.

— Me temo que sí. — Alargó la mano y le tocó la frente al niño- . Apuesto a que
Tommy estará encantado de visitar la comisaría.

Los ojos azules y enormes de Tommy Paddington lo miraron fijamente.

— ¿Hay más policías y armas allí?

Cassidy soltó una carcajada.

— Sí, pequeño, sí. Yo mismo me encargaré de que conozcas cada rincón de la
comisaría — le prometió.

— ¡Viva! — gritó y soltó a su madre. Era increíble cómo los niños podían, de un
momento a otro, cambiar su estado de ánimo; pasar de la tristeza a la euforia
en solo un instante. Segundos antes, estaba abrumado por el hallazgo de la
joven moribunda y, después, parecía estar contento con la idea que le proponía
el comisario Cassidy.

— Los veré allí más tarde, entonces. — Saludó a la familia Paddington y se
marchó. Debía ponerse a trabajar en aquel caso de inmediato, alguien en alguna
parte, seguramente, estaba sufriendo por la ausencia de aquella jovencita.

;LINE />

Ben Lawson se aflojó el cuello de la corbata y lanzó un suspiro de alivio.

Una llamada, una simple llamada telefónica había bastado para poner fin a tres
meses de angustia y terror. La había estado esperando durante tanto tiempo que
ya creía imposible que, a esas alturas, alguien pudiera devolverle la paz con
tan solo un par de palabras. Esa paz que le había sido robada impunemente meses
atrás.

«La han encontrado.» Dos palabras que repicaban en su cabeza sin cesar mientras
caminaba por los pasillos de la comisaria de Loma Linda. El clima era
agobiante, y una multitud de gente parecía atiborrar cada rincón de la pequeña
comisaria. Deseaba llegar a la oficina de Cassidy y ponerse al tanto de las
novedades. Había llegado desde Fresno y esperaba marcharse de allí con las
respuestas que había estado buscando.

Sonrió cuando, por fin, una mujer de unos cincuenta años, pequeña y regordeta,
se acerco a él.

— Disculpe, ¿podría decirme dónde puedo encontrar al comisario Cassidy?

— ¿Es usted el teniente Ben Lawson, verdad? — pregunto mientras estudiaba su
apariencia.

Ben Lawson frunció el ceño.

— Sí. ¿Cómo se ha dado cuenta?

La mujer se acomodo las gafas que insistían en bajar por el puente de su nariz.

— Podría decirle que, después de trabajar aquí durante tantos años, he sido
bendecida con la capacidad de reconocer de inmediato a un policía cuando lo
veo, pero la respuesta es más simple. Trevor me dijo que usted vendría, y a
leguas se nota que usted no es de aquí — respondió y se encogió de hombros.

— Entiendo. — Le sonrió y, a pesar de lo que le había dicho, el presintió que
lo de su capacidad era más real de lo que ella creía.

— Venga conmigo.

La siguió a través del pasillo y, cuando se detuvieron ante una puerta de
vidrio con las persianas cerradas, la mujer se dio media vuelta y lo miró.

— Él lo está esperando — le indicó y se alejó por donde había venido.

— Gracias… — Habría querido preguntarle su nombre, pero ella ya había
desaparecido de su vista.

— Adelante. — La voz de Trevor Cassidy denotaba preocupación.

— Comisario, soy el teniente Ben Lawson de la División de Personas
Desaparecidas de la Policía de Fresno — se presentó.

Cassidy extendió la mano y lo invitó a sentarse.

— Me alegra que haya podido venir, Teniente. — Apagó su cigarrillo en el
cenicero- . ¿Fuma?

— No, lo dejé hace algunos años.

— Muy bien por usted.

Ben Lawson estaba impaciente; deseaba escuchar lo que aquel hombre tenía que
decirle.

— Cuando buscamos en la base de datos de personas desaparecidas en California
en los últimos meses y dimos con su caso, no creímos obtener resultados tan
pronto — explicó mientras se apoyaba contra el respaldo de la silla.

— ¿Están seguros de que se trata de la misma persona? — No quería pensar que su
viaje hasta allí había sido en vano.

— Por completo; hemos visto las fotografías y, aunque la muchacha está bastante
desmejorada, sin duda es la misma.

Ben Lawson respiró hondo. Una sonrisa de satisfacción se dibujó en su rostro;
después de tanto tiempo había comenzado a reír nuevamente.

— Quisiera verla.

— Podemos ir ahora mismo, si quiere. Acabo de llamar al hospital, y el doctor
me ha informado de que ya ha despertado.

Ambos se pusieron de pie y abandonaron la oficina con rumbo al hospital. Ben
Lawson sintió, entonces, que una luz blanca, radiante y poderosa se abría ante
él después de haber estado caminando a través de un túnel oscuro y desolador.

;LINE />

No era la primera vez que despertaba, pero, aún así, aquel cuarto
impecablemente limpio y pintado de blanco le seguía pareciendo un lugar
extraño. Todo le parecía raro; desde las enfermeras que se acercaban para
cambiarle el suero o para constatar su estado, hasta los médicos que pasaban a
verla y preferían guardar silencio cada vez que ella los acosaba a preguntas.
Nadie quería explicarle lo que estaba haciendo en aquel lugar. Nadie le contaba
por qué había ido a parar a aquel hospital. Intentó encontrar las respuestas a
esas mismas preguntas dentro de su cabeza, pero fue inútil.

Se movió en la cama y, entonces, vio la marca en sus muñecas. Pasó la yema de
los dedos por la línea roja que apenas comenzaba a cicatrizar. Movió las
piernas y la invadió una punzada de dolor; tuvo la sensación de que mil agujas
se clavaban en la planta de sus pies. Tironeó de las sábanas y se cubrió la
boca con la mano para no gritar. El dolor era apenas soportable y, no era para
menos, tenía los pies terriblemente hinchados, y se podía ver un hilo de sangre
seca sobre las vendas.

Volvió a cubrirse y apoyó de nuevo la cabeza en la almohada. ¿Qué había
sucedido con ella? ¿Por qué no lograba recordar cómo había terminado lastimada
de aquella manera?

Una enfermera entró a su habitación. Le sonrió y levantó las sábanas.

— ¿Te duele? — preguntó.

— Sí, bastante.

— Bien, te traeré un calmante y enviaré a alguien para que te cambie el vendaje
— le respondió mientras revisaba sus pies.

— ¿Podría decirme qué fue lo que me sucedió?

— Lo siento, señorita Carmichael; el doctor Wilard no nos autoriza a darle ese
tipo de información.

Iba a protestar, pero sabía que sería en vano; la enfermera no le diría nada.
Al menos, en aquel lugar sabían quién era ella. Tuvo la extraña sensación de
que había escuchado su propio apellido después de no haberlo oído durante mucho
tiempo.

— Iré a por el calmante. — Volvió a cubrirla con la sábana- . Regreso enseguida.

— Gracias. — Se quedó mirándola hasta que abandonó la habitación y, al hacerlo,
dejó la puerta abierta. Si no le hubiesen dolido tanto los pies, se habría
levantado de esa cama y habría buscado algún teléfono para poder llamar a su
hermano. Seguramente, Jason estaría preocupado por ella; había prometido llegar
temprano a casa y, en ese momento, sin saber cómo y por qué se encontraba
malherida en aquel hospital. Oyó unos pasos que se acercaban por el pasillo; de
seguro la enfermera regresaba con el calmante. Un hombre alto, con el cabello
entrecano y bigotes entró en su habitación.

— ¿Quién es usted? — Era la primera vez que veía a aquel hombre.

— Señorita Carmichael, soy el teniente Lawson y he venido desde Fresno para
hablar con usted — le informó mientras se acercaba a la cama.

Ella arqueó las cejas.

— ¿De Fresno?

Ben Lawson asintió con un leve movimiento de cabeza.

— Pero… no entiendo. — Quiso echar un vistazo a través de la ventana, aunque
desde su cama no alcanzaba a ver nada- . ¿Acaso no estamos en Fresno?

— No, estamos en Loma Linda, a unas seis horas de Fresno.

— ¡Pero eso no es posible! — Estaba aturdida, sin entender lo que estaba
sucediendo- . ¿Cómo he llegado hasta aquí? Anoche, después de dejar la
universidad, fui hasta la biblioteca; Jason me llamó para decirme que una pizza
de pepperoni estaba esperándome en casa.

— ¿Eso es lo último que recuerda? — Las ilusiones de encontrar, por fin,
respuestas se desvanecieron en un segundo.

— Sí. — Se tomó la cabeza con ambas manos- . Salí de la biblioteca y perdí el
autobús, luego… — Se detuvo de repente.

— ¿Qué sucedió luego?

Quiso recordar lo que se suponía que había sucedido después de perder el
autobús, pero no pudo. Pese a hacer un esfuerzo por traer los recuerdos a su
mente solo había un enorme hueco en su memoria.

— ¡No puedo recordarlo! — Sacudió la cabeza de un lado a otro y se detuvo
cuando una terrible jaqueca comenzó a martillarle el cerebro.

Ben Lawson se sentó junto a ella y la tomó de las manos.

— Cálmese, ya recordará todo lo sucedido.

Le temblaban las manos, se sentía completamente perdida, y aquel extraño
pretendía consolarla por algo que ni siquiera ella sabía de qué se trataba.

— ¿Qué es lo que usted sabe? ¿Por qué un policía viene hasta aquí para hablar
conmigo?

La contempló y, más que nunca, sintió pena por ella.

— Tal vez deberíamos esperar.

— No. — Sus ojos castaños estaban suplicando una respuesta suya- . Dígame lo
que ha pasado.

Sus manos delgadas y temblorosas seguían entre las suyas, las apretó con más
fuerza, necesitaba de él en aquel momento.

— Señorita Carmichael… — Hizo una larga pausa antes de continuar- . Usted
desapareció una noche, hace tres meses, cuando salía de la biblioteca de la
universidad. Nadie ha sabido nada de usted durante todo ese tiempo, hasta el
día de ayer cuando apareció cerca del lago Big Bear y fue traída hasta este
hospital.

;LINE />

Su cuerpo cayó pesadamente sobre la hierba todavía húmeda. Sus rodillas se
enterraron en el lodo, pero no le importó. Golpeó el suelo, una y otra vez, con
los puños cerrados hasta que los nudillos de sus dedos se enrojecieron. Ningún
dolor se comparaba al dolor de haberla perdido, no había nada en el mundo que
calmara la angustia que le provocaba su partida.

La había cuidado durante casi tres meses, se había desvivido por atenderla, por
pasar el mayor tiempo posible a su lado. Había abandonado todo y a todos con
tal de dedicarse a ella en cuerpo y alma.

¿Y cómo le había pagado ella? Huyendo, huyendo de él como si fuera un animal
rabioso, alguien a quien ni siquiera se le podía tener lástima sino repulsión.

Había salido a buscarla, había seguido su rastro de la misma manera que un
cazador sanguinario persigue la pista de su presa más preciada. Sin embargo,
había llegado demasiado tarde. Un hombre y un niño la habían encontrado antes
que él y se la estaban llevando, la estaban apartando de su lado para siempre.
No pudo hacer nada, solo se había quedado allí, escondido entre la maleza,
observando cómo aquellos extraños se la arrancaban de su vida.

Se arrojó al suelo y, cuando el barro frío le toco la cara, cerró los ojos.
Sólo la veía a ella. Cada rincón de su mente estaba impregnado con su imagen su
rostro aniñado, su cabello castaño trenzado que le caía sobre los hombros.
Extendió la mano, en un intento por llegar hasta ella, pero, cuando abrió los
ojos y descubrió que estaba solo en medio de aquel bosque, creyó morir.

Estaba anocheciendo, pero, para un hombre como él, la oscuridad era la compañía
perfecta, su cómplice más fiel. Se puso de pie, sus brazos rígidos colgaban a
ambos lados de su cuerpo. Comenzó a caminar mientras se abría paso entre los
matorrales, pausadamente, tomándose todo el tiempo del mundo. Después de todo,
no tenía prisa por regresar, ella ya no estaba esperándolo. Levantó la vista al
cielo, la luz de la luna iluminó su rostro, una sonrisa sádica se dibujo en él.

No importaba el tiempo que le llevara, podría esperar toda la eternidad si
fuera necesario, pero la encontraría, y nuevamente estarían juntos, esa vez
para siempre.





Capítulo 2





;LINE />

Cuatro años más tarde.

Matthew Lawson estacionó su Lexus gris plata junto a la acera. La avalancha de
curiosos que ya se había dado cita en el lugar debía llevar horas allí.
Seguramente, para los vecinos de aquella zona residencial de Fresno, un
homicidio no era cosa de todos los días, y aquel acontecimiento, sin duda,
despertaba no solo la curiosidad y el morbo esperado, sino también una gran
inquietud.

Llevaba trabajando en la División de Crímenes Violentos ya más de seis años.
Sin embargo, a pesar de enfrentarse a cosas que poca gente soportaría, nunca
había llegado a acostumbrarse del todo. Ignoraba cuánto tiempo le llevaba a
alguien habituarse a lidiar con la muerte cara a cara, casi a diario. No es que
no le afectara ni mucho menos, pero en los años que llevaba en ese trabajo,
había aprendido a dejar los escrúpulos de lado. Procuraba que cada escena de un
crimen tuviera para él un significado particular. Se había obligado a ver cada
caso con ojos frescos. Creía que era una nueva perspectiva, lo único que podía
ayudarle a seguir adelante con su trabajo y con su vida.

Se abrió paso entre la multitud; pudo esquivar no solo a los curiosos sino
también a la prensa que, como de costumbre, ya se encontraba en el lugar del
hecho preparada para dar la primicia. Pasó junto a unos reporteros que
desistieron de abordarlo para hacerle alguna pregunta. La mirada fulminante que
les lanzó fue suficiente para que se sintieran amedrentados.

Caminó hacia la entrada de la residencia. El lugar ya estaba acordonado, y un
par de oficiales se aseguraban de que nadie se acercara demasiado.

— Buenos días, muchachos — saludó, se agachó y pasó por debajo de la cinta
policial amarilla.

— Buenos días, detective.

Raudamente, saltó los tres escalones que lo separaban de la entrada principal
que estaba abierta, y busco a su compañera.

Susan Wilder venía a su encuentro, contoneaba no solo su cabello color rojo
fuego, sino también sus caderas. Matthew la observó mientras se acercaba. Sin
duda era un ejemplar digno de admirar, y no era raro que todos los policías
giraran sus cabezas para dedicarle un par de miradas. Su altura y sus piernas
interminablemente largas, sumadas a su melena ondulada y un par de ojazos
grises, hacían de ella una mujer muy llamativa. «Demasiado sexy para ser
policía», pensó Matthew cuando la tuvo cerca.

— ¿Cómo estás, Lawson? — saludó mientras se ponía una mano en la cintura.

Matthew le sonrió.

— No tan bien como tú, Wilder — respondió. Hacía dos años que eran compañeros,
y les divertía aquel juego de usar sus apellidos para hablarse entre ellos.

Susan frunció el ceño y le hizo señas para que la siguiera.

— ¿Qué tenemos?

— Alison Warner ha sido encontrada muerta esta mañana, a las siete y treinta. —
Atravesaron la sala y subieron las escaleras en medio de un par de técnicos
forenses que estaban sentados en uno de los escalones recogiendo fibras de la
alfombra.

— ¿Vivía sola? ¿Quién la ha encontrado?

— Vivía sola, y una amiga suya, con la que supuestamente debía reunirse anoche,
ha notificado el hecho. La llamó varias veces durante la noche, pero no logró
comunicarse con ella. Esta mañana ha venido hasta la casa y ha encontrado a su
amiga muerta — explicó sin detenerse.

Entraron a la habitación de la víctima; a simple vista, aquella parecía ser,
sin duda, la escena primaria del crimen. Un fotógrafo y un médico, ambos del
equipo forense, se encontraban trabajando en el lugar. Matthew observó todo
como si, analizando sus pormenores, pudiera descubrir lo que había sucedido
allí. Había cosas que representaban un extraño déjà-vu, una escena que ya
habían visto con anterioridad.

— Matthew, Susan, ¿cómo estáis? — saludó el forense, a la vez que apartaba por
un segundo la atención de la víctima para concentrarse en los policías.

— Hemos tenido días mejores, Zach — dijo Susan mientras recorría la habitación
con especial cuidado de no pisar los pétalos de flores esparcidos por encima y
alrededor de la cama.

— Lo sé.

— ¿Tienes ya la causa de la muerte? — quiso saber Matthew, aunque sabía de
antemano su respuesta.

— Podré decirte más después de la autopsia. — Le indicó que se agacharan- .
Pero a priori diría que es muy probable que haya sido estrangulada.

Ambos policías observaron los rastros de sangre en los ojos de la víctima.

— Hemorragia petequial — aseveró Matthew.

— Así es, amigo. — No se sorprendió ante su afirmación; después de varios años
trabajando para la policía, aquellos términos exclusivamente médicos no le eran
del todo desconocidos.

— Igual que la mujer asesinada hace dos semanas en el boulevard Golden State —
dijo Susan, tras lanzar un suspiro.

— Me temo que no es lo único que tienen en común, Susan. — Sacó un par de
guantes de látex del maletín del forense y se arrodilló- . Las dos víctimas
llevan el mismo peinado, y ambas son castañas.

— Sí, lo había notado.

Matthew levantó el vestido de la joven y no se sorprendió con lo que vio.

— El mismo maldito tatuaje, justo debajo de la cintura; las mismas malditas
flores regadas por toda la habitación — señaló Susan contrariada. No era la
primera vez que se enfrentaban a un asesino en serie, pero los dos años que
llevaba en la División de Crímenes Violentos le decían que se estaban
enfrentando a alguien muy diferente. Un loco demasiado inteligente como para no
dejar huellas ni fibras en las escenas de los crímenes; alguien que buscaba,
mediante sus víctimas, revivir la imagen de alguna mujer que, de seguro, había
tenido un significado crucial en su vida.

— Debe de ser su madre — murmuró.

— ¿Qué has dicho? — Matthew levantó una ceja.

— Este maldito demente seguramente pretende traer de nuevo a su madre; y lo
hace con sus víctimas.

Matthew se puso de pie y así permitió que Zach continuase con los estudios
preliminares.

— No creo que sea a su madre a quien trata de revivir. — Se pasó una mano por
la mata de cabello negro cuidadosamente peinado hacia atrás- . Observa las
trenzas, el vestido corto y de estilo juvenil; además, las dos víctimas son
jóvenes; si quisiera representar a su madre buscaría a mujeres mayores, no a
jovencitas.

— Sí, es probable que tengas razón. — Buscó un par de guantes para ella.

— ¿Cuándo murió, Zach? — Matthew observó el rostro de la muchacha. Estaba
blanco y tenía los labios entreabiertos en una mueca casi siniestra. Pero lo
que más le llamaba la atención eran sus ojos; estaban muy abiertos, parecían
guardar el terror y la angustia que debía de haber padecido en sus últimos
segundos de vida.

— Según la temperatura del hígado, lleva unas seis horas muerta.

Matthew observó su reloj.

— Eso quiere decir que fue asesinada, aproximadamente, a las dos de la
madrugada.

Zach asintió.

— ¿Qué hay del tatuaje? ¿Fue realizado postmortem como en la otra víctima?

— Es muy probable; si lo hubiese hecho cuando aún estaba viva, no habría
resistido el dolor y se habría desmayado; y sabemos que intentó estrangularla
mientras estaba despierta. No creo que hubiese esperado a que despertase para
luego estrangularla.

— Es paciente, pero no tanto — acotó Susan mientras echaba un vistazo al
tatuaje de un nudo celta grabado en la piel de la víctima a fuego vivo. Al
menos, no había estado consciente cuando el desgraciado se lo había hecho.

— Quiere que lo miren a los ojos mientras las está estrangulando. Eso indica,
probablemente, que siente cierta especie de conexión con las víctimas o con la
mujer que trata de caracterizar a través de ellas. — Matthew lanzó una mirada a
sus manos- . Le coloca las manos sobre el pecho, como si estuviera buscando una
manera de redimirse ante la mujer que busca representar.

— No puede haber redención para un sádico como él — respondió Susan a la vez
que se dejaba vencer por la rabia. Sabía que debía aprender a controlar su
temperamento explosivo, pero le hervía la sangre cada vez que se enfrentaba a
crímenes tan crueles como aquel.

Matthew esbozó una sonrisa comprensiva. Conocía a su compañera mejor que nadie
y, muchas veces, había sido él el encargado de calmar su furia.

Uno de los técnicos forenses que estaban trabajando en la escalera entró en la
habitación y, con cuidado, comenzó a recolectar los pétalos de flores en bolsas
de papel.

— ¿Qué crees que significan? — preguntó Susan mientras observaba al joven hacer
su trabajo.

— Sin duda, es un mensaje; tal vez los pétalos de nomeolvides tengan un
significado simbólico para él.

— Es un loco.

— Es más que eso — corrigió Matthew- . Sabe lo que hace, Susan. Es un asesino
completamente organizado, no deja evidencias físicas en la escena, planea con
tiempo sus crímenes, estudia a sus víctimas con minuciosidad antes de dar el
gran paso, llega hasta ellas y ejerce su poder. No está loco, al menos, no en
el sentido al que tú te refieres.

— Como sea, Lawson. Debemos atraparlo y acabar con su locura antes de que
vuelva a atacar — sentenció y salió de la habitación.

Matthew asintió.

— Bajemos y echemos un vistazo al resto de la casa.

Recorrieron la planta baja en un intento por buscar el lugar por donde había
entrado el asesino. La puerta principal no había sido forzada.

— ¡Detective! — Un oficial lo llamó desde la cocina- . ¡Venga a echar un
vistazo a esto!

— Ve tú; yo, mientras tanto, voy a interrogar a la amiga de la víctima — le
indicó Susan y se dirigió hacia la sala.

— Dime que has encontrado algo realmente bueno — dijo Matthew ya en la cocina.

— Entró por aquí, detective. — Corrió la cortina en dónde había un círculo
recortado en el cristal de la puerta.

Se acercó y abrió la puerta que daba a un patio trasero, delimitado por una
cerca de madera. Había algunos sectores en donde la hierba había sido apenas
aplastada, pero no lo suficiente como para poder tomar alguna huella de
calzado. Salió al patio y comenzó a caminar; casi seguro era el mismo trayecto
que horas antes había hecho el asesino. Cuando llegó hasta el fondo de la
propiedad, echó un vistazo a la banqueta de madera apoyada contra la cerca.

— Dile a alguno de los forenses que venga — gritó.

— Enseguida, señor.

Segundos después, un hombre cuarentón enfundado en su mono blanco apareció en
el patio.

— Busque huellas en la banqueta y en la puerta de la cocina — le indicó- . Es
muy probable que se haya marchado saltando por aquí.

— Por supuesto.

Se quedó observando con atención cómo el forense echaba un polvillo oscuro
sobre la banqueta para luego levantar las huellas dactilares. Matthew dudaba
que alguna de ellas perteneciera al asesino, pero, aún así, no podían dejar
pasar nada por alto. Cometería algún error y, entonces, finalmente, lo
atraparían.

;LINE />

— ¿Quieres un poco? — Susan le ofreció un vaso de té helado.

— No, gracias. Sabes que detesto el té — gruñó Matthew desde su escritorio.

— Si bebieras un poco menos de café y probaras mi delicioso té verde no
tendrías ese humor tan — levantó la vista al cielo raso y busco un adjetivo que
no ofendiera a su compañero- especial.

— Sabes que no puedo vivir sin mi ración diaria de cafeína — replicó e intentó
esbozar una sonrisa- . Será mejor que nos pongamos a trabajar.

— Sí, será lo mejor. — Acercó su silla al escritorio de Matthew y comenzó a
leer unos papeles que sacó de una carpeta.

— He revisado una y mil veces el caso de la muerte de Anna Beasley y, cada vez
que lo leo, me aterran las coincidencias con la muerte de Alison Warner — dijo
y lanzó un suspiro.

— ¿Qué fue lo que te dijo la amiga de Alison?

— Que comenzó a preocuparse cuando faltó a su cita sin avisar y luego no
respondía al teléfono. — Sacó su libreta de anotaciones- . Según ella, llegó a
su casa cerca de las siete y treinta, como Alison no respondía, tomó la llave
que ella misma le había dado y entró a la casa, el resto ya lo sabes.

— ¿Te dijo algo del aspecto que tenía Alison cuando la encontró? — quiso saber.

— Sí, me comento que le extrañó muchísimo verla vestida así y peinada con una
trenza. Según ella, Alison nunca usaba esa clase de vestidos, y rara vez usaba
trenza.

— Lo que tenemos, entonces, es que ambas víctimas tienen cierto parecido a
alguien que pertenece a su mundo. Su fantasía consiste en hacerlas parecer lo
más parecidas posible a ese alguien a quien busca representar una y otra vez.

— Tal vez, la clave sea descubrir quién es esa mujer — comentó Susan mientras
arrojaba su libreta sobre las carpetas.

Matthew asintió en silencio. Sus ojos azules se habían clavado en la pizarra
ubicada detrás del escritorio en donde iban registrando los pormenores del
caso. De repente, dio un respingo y saltó de su silla.

— ¡Por Dios, Lawson! ¿Quieres matarme de un infarto o qué?

Él ni siquiera la escuchaba; su atención estaba en las fotografías de ambas
víctimas.

Susan se le unió y se cruzó de brazos.

— ¿Y bien?

— Hay algo familiar en ellas — dijo y frunció el ceño. Recorrió ambos rostros,
una y otra vez, mientras buscaba algo que le dijera que no estaba equivocado.

— ¿Qué quieres decir?

— Yo he visto antes a esa mujer, Susan — aseveró y la miró.

— ¿Te refieres a la mujer que el asesino quiere revivir en su fantasía?

— Sí, sí. — Cruzó la oficina como una tromba y, a grandes zancadas, dejó el
pasillo atrás.

Susan corría detrás de él, pero sabía exactamente hacia dónde se dirigía su
compañero. Bajaron las escaleras que llevaban al sótano y, cuando Susan logró
alcanzarlo, él ya estaba revisando uno de los expedientes abandonados en un
viejo fichero de metal. Susan echó un vistazo a lo que se había convertido en
la oficina de casos no resueltos.

— ¿Me vas a decir qué buscas exactamente? — Se plantó a su lado, pero él seguía
ocupado revisando unos papeles que había sacado del fichero.

— ¡Voilà! — exclamó después de unos segundos.

A Susan le agradó la expresión de triunfo en su rostro. Aquella carrera hasta
el sótano tal vez había valido la pena, después de todo.

Sacó entonces una fotografía.

— Mira y dime lo que ves. — Puso la fotografía ante sus ojos.

— A ver. — La tomó y la observó con atención. La misma expresión de triunfo
apareció en su rostro cansado.

— ¡Por Dios! — exclamó. La joven de la fotografía guardaba gran similitud con
las dos víctimas halladas. Tenía el cabello y los ojos castaños, la trenza a un
costado de su cabeza estaba casi deshecha, pero seguía siendo una trenza- .
¿Quién es? ¿Acaso es otra víctima, una que no hemos relacionado con este caso?

Matthew sacudió la cabeza.

— ¡No, no! — Le entregó el archivo- . Esta joven fue secuestrada hace cuatro
años y, de alguna manera, logró huir de su captor. El caso nunca fue resuelto;
ella apareció tres meses después, pero no recordaba nada de lo sucedido.

Susan lo escuchaba mientras leía los pormenores del caso.

— El tatuaje, lleva el mismo tatuaje — comentó al observar una foto del nudo
celta marcado a fuego.

— Sí, se lo hicieron mientras estuvo cautiva — afirmó pensativo.

Susan distinguió un nombre familiar cuando estuvo a punto de cerrar la carpeta.

— Matthew. — Hizo una pausa- . El investigador del caso fue…

— Sí, fue mi padre, Susan — dijo, a la vez que terminaba la frase de su
