Jeffrey Archer

PRIMER LIBRO1

2

3

4





SEGUNDO LIBRO5

6

7

8

9

10

11

12

13

14





TERCER LIBRO15

16

17

18

19

20

21

22

23





CUARTO LIBRO24

25





QUINTO LIBRO26

27

28

29

30

31

32

33

34

35





SEXTO LIBRO36

37

38

39





SÉPTIMO LIBRO40

41

42

43





notes





* * *





Jeffrey Archer



Kane y Abel





Agradecimientos



El autor desea manifestar su gratitud a los dos hombres que hicieron posible
este libro. Ambos desean permanecer en el anonimato: uno porque está preparando
su autobiografía, y el otro porque sigue siendo una figura pública en los
Estados Unidos.





PRIMER LIBRO





1





18 de abril de 1906

Slonim, Polonia



La mujer no dejó de gritar hasta que murió. Fue entonces cuando empezó a gritar
él.

El niño que cazaba conejos en el bosque no supo con certeza si lo que lo alertó
fue el último grito de la mujer o el primero que emitió la criatura. Se volvió
bruscamente, intuyendo el peligro posible, buscando con la mirada al animal
cuyos sufrimientos eran tan obvios. Nunca había sabido que existiera un animal
que chillara de ese modo. Se encaminó cautelosamente hacia el lugar de donde
había partido el ruido. Entonces el grito se trocó en lamento, pero igualmente
no se trataba de un animal conocido. Deseó que fuera pequeño, para así poder
matarlo. Por lo menos entonces comería algo que no fuera el conejo de siempre.

Corriendo de un árbol a otro, el niño se desplazó sigilosamente hacia el río,
de donde provenía el ruido. Sentía el contacto protector de la corteza contra
sus omóplatos: algo tangible. Nunca te quedes al descubierto, le había enseñado
su padre. Cuando llegó al límite del bosque, su campo visual abarcó nítidamente
todo el valle, hasta el río, y aun entonces tardó un rato en darse cuenta de
que el extraño berrido no procedía de un animal común. Siguió deslizándose
hacia el vagido, pero ahora estaba librado a sus fuerzas, en terreno
descubierto. Y de pronto vio a la mujer, con la falda recogida sobre la cintura
y las piernas desnudas muy separadas. Nunca había visto a una mujer en esas
condiciones. Corrió velozmente hacia ella y le miró el vientre, sin atreverse a
tocarla porque lo paralizaba el miedo. Allí, entre las piernas de la mujer,
yacía el cuerpo de un animalito rosado, húmedo, sujeto por algo semejante a una
cuerda. El joven cazador dejó caer los conejos recién desollados y se hincó de
rodillas junto a la criatura diminuta.

La miró un largo rato, alelado, y después volvió los ojos hacia la mujer.
Inmediatamente lamentó haberlo hecho. Ya estaba amoratada por el frío y sus
facciones cansadas, de veintitrés años, le parecieron maduras. No necesitó que
le dijeran que estaba muerta. Levantó el cuerpecito resbaloso —si le hubieran
preguntado por qué, cosa que no sucedió nunca, habría respondido que las
minúsculas uñas que arañaban el rostro surcado de arrugas lo habían inquietado—
y comprendió que el cordón viscoso impedía separar al niño de la madre.

Pocos días antes había asistido al alumbramiento de un cordero y procuró
recordar. Sí, eso era lo que había hecho el pastor, ¿pero se atrevería a
hacerlo él con una criatura? El gemido había cesado e intuyó que era urgente
que tomara una decisión. Desenvainó el cuchillo, el mismo que había empleado
para desollar los conejos, lo limpió contra su manga y, después de un fugaz
titubeo, cortó el cordón cerca del cuerpo de la criatura. La sangre fluía
abundantemente de los extremos cercenados. ¿Qué había hecho después el pastor,
al nacer el cordero? Había atado el cordón, para interrumpir el flujo de
sangre. Eso mismo, eso mismo. Arrancó un puñado de hierba y confeccionó
apresuradamente un nudo tosco alrededor del cordón. Después alzó al pequeño en
brazos. Se puso en pie lentamente, y dejó atrás tres conejos muertos y una
mujer difunta que había parido a ese niño. Antes de volverle definitivamente la
espalda a la madre, le juntó las piernas y le bajó el vestido sobre las
rodillas. Le pareció que eso era lo que correspondía hacer.

—Santo Dios —exclamó en voz alta. Era lo primero que decía siempre cuando
acababa de hacer algo muy bueno o muy malo. Aún no sabía con certeza en cuál de
las dos categorías se inscribía su última acción.

Luego el joven cazador echó a correr hacia la cabaña donde sabía que su madre
debía de estar preparando la cena. Sólo esperaba los conejos, y todo lo demás
lo encontraría listo. Se estaría preguntando cuántos había cazado ese día: con
ocho bocas para alimentar necesitaba por lo menos tres. A veces él se las
ingeniaba para llevar un pato, una oca o incluso un faisán que sé había
escapado de la hacienda del barón, donde trabajaba su padre. Esa noche había
atrapado un animal distinto, y cuando el joven cazador llegó a la cabaña no se
atrevió a apartar de su presa ni siquiera una mano, de modo que pateó la puerta
con el pie descalzo hasta que su madre la abrió. Le tendió la ofrenda en
silencio. Ella no atinó a coger la criatura inmediatamente, sino que se quedó
inmóvil, con una mano sobre el pecho, contemplando el lastimoso espectáculo.

—Santo Dios —murmuró, y se persignó.

Escrutó el rostro de su madre, buscando una señal de complacencia o ira. Sus
ojos reflejaban una ternura que el niño nunca había visto en ellos. Comprendió
que lo que había hecho debía de ser algo bueno.

—¿Es un bebé, Matka?

—Es un niñito —respondió su madre, asintiendo tristemente con la cabeza—.
¿Dónde lo encontraste?

—A la vera del río, Matka —dijo él.

—¿Y la madre?

—Muerta.

Ella se persignó nuevamente.

—Pronto, corre y cuéntale a tu padre lo que ha sucedido. Él encontrará a
Urszula Wojnak en la finca y tú los guiarás a los dos hasta donde está la
madre. Cuida que después vengan aquí.

El joven cazador le entregó la criatura a su madre, satisfecho de no haber
dejado caer el resbaloso cuerpecito. Ahora, libre de su presa, se frotó las
manos contra los pantalones y corrió en busca de su padre.

La madre cerró la puerta con el hombro y llamó a su hija mayor para que pusiera
la olla en el fuego. Se sentó sobre un taburete de madera, se desabrochó la
blusa y tendió un pezón extenuado hacia la boquita fruncida. Sophia, su hija
menor, de sólo seis meses, tendría que privarse de la cena. Pensándolo mejor,
toda la familia tendría que privarse de ella.

—¿Y para qué? —preguntó la mujer en voz alta, desplegando un chal alrededor de
su brazo y del bebé, al mismo tiempo—. Pobrecillo, mañana estarás muerto.

Pero no le comunicó estos sentimientos a la anciana Urszula Wojnak cuando la
comadrona lavó el cuerpecillo y se ocupó del cordón umbilical retorcido, a
última hora de esa noche. Su marido observaba la escena en silencio.

—Cuando en la casa entra un huésped, entra Dios —dictaminó la mujer, repitiendo
el viejo proverbio polaco. Su marido escupió.

—Que se lo lleve el cólera. Ya tenemos suficientes hijos propios.

La mujer fingió no oírlo mientras acariciaba los ralos cabellos oscuros que
cubrían la cabeza de la criatura.

—¿Cómo lo llamaremos? —preguntó la mujer, mirando a su marido.

Él se encogió de hombros.

—¿Qué importa? No necesitará nombre cuando lo entierren.





2





18 de abril de 1906

Boston. Massachusetts



El médico alzó al recién nacido por los tobillos y le dio una palmada en las
nalgas. El bebé rompió a llorar.

En Boston, Massachusetts, hay un hospital en el que se atiende sobre todo a
quienes sufren las enfermedades propias de los pudientes, y en algunas
circunstancias especiales se condesciende a atender el parto de los nuevos
ricos. En el Massachusetts General Hospital las madres no gritan, y ciertamente
no dan a luz completamente vestidas. Eso no es lo correcto.

Un hombre joven se paseaba de un lado a otro frente a la sala de partos.
Dentro, dos obstetras y el médico de la familia estaban en plena faena. Este
padre no era partidario de correr riesgos con su primogénito. Los dos obstetras
cobrarían altos honorarios sólo por asistir como testigos. Uno de ellos, que
tenía puesto el smoking bajo la bata blanca, debería asistir más tarde a una
fiesta, pero no podía darse el lujo de ausentarse de ese alumbramiento.
Previamente los tres habían echado suertes para determinar cuál de ellos
asistiría a la parturienta, y le había correspondido hacerlo al doctor
MacKenzie, médico de cabecera de la familia. Un hombre confiable, seguro, pensó
el padre mientras se paseaba por el corredor. Aunque en verdad no tenía motivos
para estar ansioso. Esa mañana, Roberts había conducido a su esposa Anne hasta
el hospital, en el coche de punto. Ella calculaba que era el vigesimoctavo día
de su noveno mes. Los dolores del parto habían empezado poco después del
desayuno, y a él le habían asegurado que el alumbramiento no se produciría
hasta que acabara la jornada en el banco. El padre era un hombre disciplinado y
no creía que existiera ningún motivo para que un parto alterara su vida
ordenada. Sin embargo, seguía paseándose. Las enfermeras y los médicos jóvenes
pasaban apresuradamente a su lado, conscientes de su presencia, bajando la voz
cuando estaban cerca de él, para volver a alzarla cuando se hallaban fuera del
alcance de sus oídos. Él no lo notaba porque siempre todos lo trataban así. La
mayoría de ellos nunca lo habían visto personalmente, pero todos sabían quién
era.

Si era un hijo, un varón, probablemente él construiría el nuevo pabellón de
pediatría que el hospital tanto necesitaba. Ya había levantado una biblioteca y
una escuela. El futuro padre trató de concentrarse en la lectura del periódico
vespertino, deslizando la vista sobre las palabras pero sin asimilar su
significado. Estaba nervioso, incluso preocupado. «Ellos» (a casi todos los
catalogaba como «ellos») nunca entenderían que tenía que ser un varón, un varón
que algún día lo sustituiría a él como presidente del banco. Hojeó el Evening
Transcript. Los Red Sox de Boston habían derrotado a los Highlanders de Nueva
York... otros debían de estar celebrándolo. Entonces recordó el titular de la
primera página y volvió a ella. El peor terremoto de la historia de los Estados
Unidos. San Francisco devastada, por lo menos cuatrocientos muertos... otros
debían de estar desolados. Eso lo sublevó. Le restaba méritos al nacimiento de
su hijo. La gente recordaría que ese día había sucedido otra cosa. Nunca se le
ocurrió pensar, ni siquiera fugazmente, que podría tratarse de una niña. Pasó a
las páginas financieras y estudió las cotizaciones de Bolsa, que habían bajado
bruscamente. El maldito terremoto había restado cien mil dólares al valor de
sus propias acciones del banco, pero puesto que su fortuna personal seguía
estando cómodamente por encima de los dieciséis millones de dólares, se
necesitaría algo más que un seísmo en California para conmoverlo. Ahora podía
vivir de los intereses de sus intereses, de modo que el capital de dieciséis
millones quedaría intacto, a disposición de su hijo aún nonato. Siguió
paseándose y fingiendo leer el Transcript.

El obstetra vestido con el smoking salió por la puerta de vaivén de la sala de
partos para comunicarle la noticia. Le parecía que debía hacer algo a cambio de
los suculentos honorarios que no se había ganado, y era el que estaba más
apropiadamente vestido para la ocasión. Los dos hombres se miraron por un
momento. El médico también se sentía un poco nervioso, pero no lo demostraría
delante del padre.

—Lo felicito, señor. Tiene un hijo, un hermoso pequeño.

Qué comentarios tontos hace la gente cuando nace un niño, pensó el padre. ¿Qué
otra cosa podía ser, sino pequeño? Aún no había asimilado la noticia: un hijo.
Casi le dio las gracias a Dios. El obstetra aventuró una pregunta para romper
el silencio.

—¿Ha resuelto cómo lo llamará? El padre respondió sin vacilar.

—William Lowell Kane.





3





cuando ya hacia un largo rato que había pasado la excitación por la llegada del
niño y que el resto de la familia se había ido a la cama, la madre seguía
despierta con el pequeño en brazos. Helena Koskiewicz creía en la vida, y para
demostrarlo había dado a luz nueve hijos. Aunque tres habían muerto en la
infancia, no había renunciado a ninguno de ellos sin resistirse.

Ahora, a los treinta y cinco años, sabía que su otrora lozano Jasio no le daría
más hijos ni hijas. Dios le había concedido éste, que seguramente estaba
destinado a vivir. Afortunadamente la fe de Helena era sencilla, porque la
suerte no le depararía nada más que una vida sencilla. Ella era gris y
escuálida, no por su propia voluntad, sino porque comía poco, trabajaba mucho y
no le sobraba el dinero. Nunca se le ocurría quejarse, pero en el mundo actual
las arrugas de su cara habrían sido más apropiadas para una abuela que para una
madre. Ni una sola vez en su vida había usado ropas nuevas.

Helena apretó con tanta fuerza sus pechos cansados que alrededor de los pezones
aparecieron unas desvaídas marcas rojas. Brotaron unas gotitas de leche. A los
treinta y cinco años, cuando hemos completado la mitad del contrato vital,
todos estamos en condiciones de trasmitir una experiencia útil, y ahora Helena
Koskiewicz se hallaba en el momento ideal.

—El más pequeñín de Matka —le susurró tiernamente al bebé, y frotó el pezón
lechoso sobre la boca fruncida. Los ojos azules se abrieron y unas gotitas de
sudor perlaron la nariz de la criatura cuando ésta trató de succionar. Por fin,
la madre se sumió involuntariamente en un sueño profundo.

Jasio Koskiewicz, un hombre corpulento, embotado, cuyo espeso bigote era su
único rasgo de personalidad en una existencia por demás servil, se levantó a
las cinco y encontró a su esposa y el bebé dormidos en la mecedora. Esa noche
no había notado que ella estaba ausente del lecho. Miró al bastardo que,
gracias a Dios, por lo menos había dejado de berrear. ¿Estaba muerto? Jasio
pensó que la mejor forma de zafarse del dilema consistía en ir a trabajar y no
complicarse con el intruso. Que la mujer se desvelara por la vida y la muerte;
de lo que él debía preocuparse era de estar en la hacienda del barón al
despuntar el alba. Bebió varios tragos generosos de leche de cabra y se frotó
el abundante bigote con la manga. Después cogió una hogaza de pan con una mano
y las trampas con la otra, y se deslizó silenciosamente fuera de la cabaña,
porque temía despertar a la mujer y verse involucrado. Se encaminó a grandes
zancadas hacia el bosque, y el único pensamiento que le dedicó al pequeño
intruso fue para presumir que lo había visto por última vez.

Florentyna, la hija mayor, entró a continuación en la cocina, justo antes de
que el viejo reloj, que durante muchos años se había ceñido a su propio
horario, proclamara que eran las seis de la mañana. Sólo prestaba una pequeña
ayuda a quienes deseaban saber si era hora de levantarse o de acostarse. Entre
las tareas cotidianas de Florentyna se contaba la preparación del desayuno,
ocupación menor que se reducía tan sólo a dividir un odre de leche de cabra y
un trozo de pan de centeno entre los ocho miembros de la familia. Sin embargo,
se necesitaba la sabiduría de Salomón para realizar ese trabajo de manera tal
que nadie protestara por el tamaño de las raciones de los demás.

Quienes veían a Florentyna por primera vez recibían la impresión de que era
bonita, frágil y desarrapada. Era injusto que durante los últimos tres años
únicamente hubiese tenido un solo vestido, pero quienes estaban en condiciones
de discriminar la opinión que les inspiraba la criatura de aquella otra que les
inspiraba su entorno comprendían por qué Jasio se había enamorado de la madre
de Florentyna. La larga cabellera rubia de la niña refulgía en tanto que sus
ojos castaños chisporroteaban desafiando la influencia de su cuna y su dieta.

Se acercó de puntillas a la mecedora y miró a su madre y al pequeño al que
había adorado a primera vista. En sus ocho años de vida nunca había tenido una
muñeca. En verdad solamente había visto una en una oportunidad, cuando la
familia había sido invitada al castillo del barón para celebrar la festividad
de San Nicolás. Ni siquiera había llegado a tocar el bello objeto, pero ahora
experimentaba un ansia inexplicable de tomar en brazos a este bebé. Se agachó y
desprendió a la criatura de los brazos de su madre y, escudriñando sus ojillos
azules —muy azules—, empezó a tararear. El cambio de temperatura, al pasar de
la tibieza del seno de la madre al frío de las manos de la chiquilla, indignó
al crío. Éste se echó a llorar inmediatamente, lo cual despertó a la madre,
cuya única reacción fue de remordimiento por haberse quedado dormida.

—Santo Dios, aún vive —le dijo a Florentyna—. Prepara el desayuno para los
chicos mientras yo trato de amamantarlo nuevamente.

Florentyna le devolvió el bebé de mala gana y observó cómo su madre volvía a
exprimir sus pechos doloridos. La chiquilla estaba hipnotizada.

—Date prisa, Florcia —la urgió su madre—. El resto de la familia también debe
comer.

Florentyna obedeció, y cuando sus hermanos bajaron del desván donde dormían
todos, le besaron las manos a su madre, a modo de saludo, y contemplaron
admirados al nuevo huésped. Sabían que éste no provenía del vientre de la
madre. Esa mañana Florentyna estaba demasiado emocionada para tomar su
desayuno, así que los chicos se repartieron la porción de su hermana, sin
pensarlo dos veces, y dejaron sobre la mesa la ración de su madre. Ninguno
notó, al emprender las faenas cotidianas, que su madre no había comido nada
desde el arribo del bebé.

Helena Koskiewicz estaba satisfecha de que sus hijos hubieran aprendido desde
pequeños a desenvolverse. Sabían echar el pienso a las bestias, ordeñar las
cabras y las vacas, cuidar la huerta y ejecutar sus tareas habituales sin ayuda
ni acicate. Cuando Jasio volvió a casa por la noche, se dio cuenta súbitamente
de que no le había preparado la cena, pero Florentyna había cogido los conejos
de Franck, su hermano cazador, y había empezado a guisarlos. Florentyna estaba
orgullosa de haberse ocupado de la cena, responsabilidad ésta que sólo le
confiaban cuando su madre estaba enferma, aunque Helena Koskiewicz pocas veces
se concedía este lujo. El joven cazador había traído a casa cuatro conejos, y
el padre seis setas y tres patatas: esa noche se darían un verdadero festín.

Después de cenar, Jasio Koskiewicz se sentó en su silla junto al fuego y por
primera vez estudió detenidamente al niño. Alzó al bebé por las axilas, le
sostuvo el cuello indefenso con los dos pulgares, y lo escudriñó con ojos de
trampero. La cara, arrugada y desdentada, sólo era redimida por los hermosos
ojos azules, desenfocados. Cuando dirigió la mirada hacia el cuerpecito
esmirriado, algo atrajo inmediatamente su atención. Hizo una mueca y frotó con
los pulgares el pecho delicado.

—¿Has observado esto, Helena? —preguntó el trampero, mientras palpaba las
costillas de la criatura—. Este feo bastardo tiene una sola tetilla.

Ella frunció el ceño cuando masajeó a su vez la piel con el pulgar, como si
esta maniobra pudiera regenerar el elemento faltante. Su marido tenía razón: la
diminuta y descolorida tetilla izquierda estaba en su lugar, pero allí donde su
imagen gemela debería haber aparecido sobre el lado derecho, el pecho escuálido
estaba completamente liso y presentaba un uniforme tono rosado.

Las tendencias supersticiosas de la mujer se avivaron de inmediato.

—¡Dios me lo ha enviado! —exclamó—. Mira, ostenta Su señal.

El hombre le devolvió la criatura, encolerizado.

—Eres una tonta, Helena. Este niño fue engendrado por un hombre de sangre
enferma. —Escupió en el fuego, para expresar con más rigor su opinión sobre la
ascendencia de la criatura—. De todas maneras, no apostaría un rábano por la
supervivencia del pequeño bastardo.

La supervivencia del niño le interesaba menos que un rábano a Jasio Koskiewicz.
No era por naturaleza un hombre insensible, pero el niño no era suyo, y una
boca más para alimentar sólo contribuiría a multiplicar sus problemas. Aunque
si así debía ser, él no era quién para contradecir al Todopoderoso, y sin
volver a pensar en el pequeño se sumió en un sueño profundo junto al fuego. A
medida que pasaban los días, incluso Jasio Koskiewicz empezó a sospechar que la
criatura podría sobrevivir, y si hubiera sido aficionado a las apuestas habría
perdido el rábano. El hijo mayor, el cazador, ayudado por sus hermanos, le
fabricó al bebé una cuna con la madera que habían recolectado en el bosque del
barón. Florentyna le confeccionó las ropas, para lo cual recortaba pequeños
retazos de sus propios vestidos y luego los cosía entre sí. Lo habrían llamado
Arlequín, si hubieran sabido lo que significaba esa palabra. En verdad, la
búsqueda de un nombre provocó más desavenencias domésticas que cualquier otro
problema aislado en el curso de los últimos meses. Sólo el padre se abstuvo de
emitir opinión. Por fin, acordaron llamarlo Wladek. El domingo siguiente, el
niño fue bautizado con el nombre de Wladek Koskiewicz, en la capilla de la
hacienda del barón, y la madre le agradeció a Dios que le hubiera salvado la
vida, en tanto que el padre se resignaba a lo que dictara el destino. Esa noche
hubo una pequeña fiesta para celebrar el bautismo, enriquecida por el obsequio
de una oca de la hacienda del barón. Todos comieron ávidamente.

A partir de ese día, Florentyna aprendió a dividir por nueve.





4





anne kane había dormido plácidamente durante toda la noche. Cuando su hijo
William volvió después del desayuno en brazos de una de las enfermeras del
hospital, estaba ansiosa por recibirlo en los suyos.

—¿Qué le parece si también le damos el desayuno al bebé, señora Kane? —preguntó
vivamente la enfermera de uniforme blanco.

Sentó en el lecho a Anne, que de pronto tomó conciencia de sus pechos
hinchados, y guió a los dos novicios a lo largo de la operación. Anne, segura
de que le negarían instinto maternal si parecía ofuscada, miró fijamente los
ojos azules de William, más azules que, los de su padre, y asimiló su nueva
condición, con lo que habría sido ilógico que no se sintiera complacida. A los
veintiún años, no creía que le faltara nada. Había nacido con el apellido
Cabot, se había casado con una rama de la familia Lowell, y ahora tenía un
primogénito que continuaría la tradición sucintamente resumida en la tarjeta
que le había enviado una antigua condiscípula:



Brindo por la ciudad de Boston,

patria de la alubia y el bacalao,

donde los Cabot sólo platican con los Lowell,

y los Lowell sólo platican con Dios.



Anne pasó media hora hablándole a William, pero casi no obtuvo respuesta.
Después se lo llevaron a dormir en las mismas condiciones en que lo habían
traído. Anne se resistió heroicamente a las frutas y las golosinas apiladas
junto a su lecho. Estaba resuelta a volver a enfundarse en todos sus vestidos
cuando llegara la temporada de verano y a retomar el lugar que le correspondía
por derecho propio en todas las revistas de la alta sociedad. ¿Acaso el
príncipe de Garonne no había dicho que ella era el único objeto bello de
Boston? Sus largos cabellos rubios, sus rasgos delicados y su silueta esbelta
habían despertado una admiración entusiasta en otras ciudades que ella ni
siquiera había visitado. Se miró en el espejo. No vio arrugas delatoras en su
rostro y la gente no podría creer que era la madre de un niño retozón. Gracias
a Dios que había sido un niño retozón, pensó Anne.

Saboreó un almuerzo liviano y se preparó para acoger a los visitantes que
desfilarían por la tarde, y que ya habían sido seleccionados por su secretaria
privada. Durante los primeros días sólo estarían autorizados a verla parientes
suyos o miembros de las mejores familias. A los demás les dirían que aún no
estaba en condiciones de recibirlos. Pero como Boston era la última ciudad de
los Estados Unidos donde todo el mundo sabía cuál era su lugar, ateniéndose a
los más refinados matices de la escala social, era poco probable que se
presentara un intruso inesperado.

La habitación que ocupaba ella sola podría haber albergado fácilmente otras
cinco camas si no hubiera estado ya atestada de flores. Un observador
desprevenido podría haberla confundido con una pequeña exposición de
horticultura, sin hacerse acreedor a ningún reproche, sino hubiera sido por la
presencia de la joven madre rígidamente sentada en su lecho. Anne encendió la
luz eléctrica, que seguía siendo una novedad para ella. Richard y su esposa
habían esperado que los Cabot la hicieran instalar, circunstancia que todo
Boston había interpretado como un signo magistral de que a partir de ese
momento la inducción electromagnética era socialmente aceptable.

La primera visitante fue la suegra de Anne, la esposa de Thomas Lowell Kane,
cabeza de la familia desde que su marido había fallecido el año anterior.
Elegante y madura, había perfeccionado la técnica de irrumpir en un aposento a
su total satisfacción y en medio del indudable desconcierto de sus ocupantes.
Usaba un vestido largo que le ocultaba los tobillos. El único hombre que se los
había visto había muerto. Siempre había sido delgada. A su juicio, las mujeres
gordas eran un testimonio de mala alimentación y peor crianza. Ahora era la
Lowell viviente de mayor edad, y en verdad la mayor de los Kane. Por
consiguiente pretendía ser la primera en ver a su flamante nieto, y todos
aprobaban dicha pretensión. Al fin y al cabo, ¿acaso no había sido ella quien
había preparado el encuentro de Anne con Richard? Para la señora Kane, el amor
ocupaba un lugar secundario. Ella siempre se avenía a la riqueza, la alcurnia y
el prestigio. El amor estaba muy bien, pero pocas veces resultaba ser
perdurable. Las otras tres cualidades sí lo eran. Besó a su nuera en la frente
con un gesto de aprobación. Anne pulsó un botón instalado en la pared y se oyó
un leve zumbido. El ruido tomó por sorpresa a la señora Kane. No podía creer
que la electricidad se impusiese. La enfermera reapareció con el heredero. La
señora Kane lo inspeccionó, resopló de satisfacción y lo despidió con un ademán.

—Te felicito, Anne —manifestó la anciana dama, como si su nuera hubiese ganado
un premio modesto en un concurso de equitación—. Todos estarnos muy orgullosos
de ti.

La madre de Anne, la esposa de Edward Cabot, llegó pocos minutos después. Ella,
como la señora Kane, había enviudado hacía escasos años, y difería tan poco de
su consuegra, por su aspecto, que quienes sólo las veían desde lejos solían
confundirlas. Pero para hacerle justicia, había que admitir que dedicó
considerablemente más interés a su nuevo nieto y a su hija. La inspección se
desplazó hacia las flores.

—Qué amables han sido los Jackson al acordarse —murmuró la señora Cabot.

La señora Kane optó por una técnica más sumaria. Sus ojos revolotearon
superficialmente sobre los delicados capullos y luego se posaron sobre las
tarjetas de los remitentes. Susurró para sus adentros los apellidos
reconfortantes: Adams, Lawrence, Lodge, Higginson. Ninguna de las abuelas
mencionó los apellidos desconocidos: ambas habían superado la edad en que uno
desea aprender algo sobre cosas o personas nuevas. Partieron juntas, muy
conformes: había nacido un heredero que, a primera vista, parecía apropiado.
Ambas consideraban que su último deber familiar había sido cumplido con éxito,
aunque por interpósita persona, y que ahora ellas mismas podrían asumir el
papel del coro.

Las dos se equivocaban.



Los amigos íntimos de Anne y Richard acudieron en tropel durante la tarde, con
regalos y buenos deseos, los primeros de oro o plata, y los segundos enunciados
con el tono agudo típico de la alta sociedad bostoniana.

Cuando su marido llegó después de la hora de cierre de los bancos, Anne estaba
un poco agotada. Por primera vez en su vida, Richard había bebido champán en el
almuerzo: el viejo Amos Kerbes había insistido y, bajo la mirada de todo el
Somerset Club, Richard no habría podido negarse. A su esposa le pareció
ligeramente menos envarado que de costumbre. Muy compuesto con su larga levita
negra y sus pantalones a rayas, medía exactamente un metro ochenta y cinco, y
su cabello negro con raya al medio refulgía bajo la luz de la gran bombilla
eléctrica. Pocos habrían adivinado que tenía sólo treinta y tres años: la
juventud nunca le había importado; lo único que valía era la fortuna. Una vez
más hicieron traer e inspeccionaron a William Lowell Kane, como si el padre
estuviera verificando el balance al concluir la jornada bancada. Todo parecía
estar en orden. El pequeño tenía dos piernas, dos brazos, diez dedos en las
manos y otros tantos en los pies, y Richard no vio nada que pudiera
avergonzarlo más tarde, de modo que despachó a William de vuelta a su aposento.

—Anoche le envié un cable al rector de St. Paul's. William está inscrito para
septiembre de 1918.

Anne no dijo nada. Obviamente Richard había empezado a planear la carrera de
William.

—Bueno, querida, ¿estás totalmente recuperada? —preguntó él a continuación.
Nunca había pasado un día en el hospital durante sus treinta y tres años de
vida.

—Sí... no... eso creo —contestó su esposa tímidamente, reprimiendo un creciente
deseo de llorar que, lo sabía bien, sólo serviría para disgustarlo. Esa
respuesta no era de las que Richard podía entender. Besó a su esposa en la
mejilla y volvió en el coche de punto a la Red House de Louisburg Square, la
mansión familiar. Contando al personal, la servidumbre, la nueva criatura y su
institutriz, ahora habría nueve bocas para alimentar. Richard no pensó dos
veces en este problema. William Lowell Kane recibió la bendición de la Iglesia,
y los nombres que su padre le había asignado antes de nacer, en la iglesia
protestante episcopal de St. Paul's, en presencia de todas las personas
importantes de Boston y de unas pocas que no reunían esa condición. Ofició el
venerable obispo Lawrence, y actuaron como padrinos J. P. Morgan y Alan Lloyd,
banqueros de impecable reputación, junto con Milly Preston, la amiga más íntima
de Anne. El obispo roció el agua bendita sobre la cabeza de William y el niño
ni siquiera murmuró. Ya estaba aprendiendo a comportarse en la vida como un
aristócrata. Anne dio las gracias a Dios por el feliz nacimiento de su hijo, y
Richard dio las gracias a Dios —al que veía como un tenedor de libros distante
cuya función consistía en documentar las proezas de la familia Kane de
generación en generación— por el hecho de tener un hijo al que podría legarle
su fortuna. De cualquier modo, pensó, quizá sería mejor asegurarse y concebir
un segundo hijo. Desde el lugar que ocupaba, de hinojos, miró de soslayo a su
esposa, con la que estaba muy complacido.





SEGUNDO LIBRO





5





wladek koskiewicz creció lentamente. Su madre adoptiva comprendió que el niño
siempre tendría problemas de salud. Le afectaron todas las dolencias y
enfermedades que normalmente aquejan a los niños en la etapa del crecimiento, y
muchas más, y las contagió al resto de la familia Koskiewicz. Helena lo trataba
como si fuera uno más de su prole y siempre lo defendía vigorosamente cuando
Jasio empezaba a atribuir al diablo, más que a Dios, la presencia de Wladek en
la pequeña cabaña. En cambio, Florentyna cuidaba de Wladek como si se tratara
de su propio hijo. Desde que lo vio por primera vez lo quiso con una vehemencia
cuyo origen estaba en el temor de que nunca nadie deseara casarse con ella, la
hija indigente de un trampero. En consecuencia, no tendría hijos. Su hijo era
Wladek.

El hermano mayor, el cazador, el que lo había hallado, lo trataba como si fuera
un juguete, pero el miedo a su padre le impedía confesar que estimaba a la
frágil criatura que se estaba convirtiendo en un robusto párvulo. Fuera como
fuere, en el próximo mes de enero el cazador debería dejar la escuela para
ponerse a trabajar en la hacienda del barón y, como le había dicho su padre,
los niños eran un problema que concernía a la mujer. Los tres hermanos menores
—Stefan, Josef y Jan— manifestaban poco interés por Wladek, y el restante
miembro de la familia, Sophia, se conformaba con hacerle algunos mimos.

Ninguno de los progenitores estaba preparado para hacer frente a un carácter y
una mente tan distintos de los de sus propios hijos. Nadie podía desechar la
diferencia física o intelectual. Todos los Koskiewicz eran altos, huesudos,
rubios y de ojos grises. Wladek era bajo y regordete, de cabello oscuro, y
tenía unos vivaces ojos azules. Los Koskiewicz manifestaban poco interés por el
estudio y abandonaban la escuela de la aldea tan pronto como la edad o el buen
gusto lo permitían. En cambio Wladek, si bien tardó en caminar, hablaba ya a
los dieciocho meses. Empezó a leer a los tres años, aunque todavía no era capaz
de vestirse solo. A los cinco ya escribía, pero seguía orinándose en la cama.
Se convirtió en la desesperación de su padre y el orgullo de su madre. Sus
cuatro primeros años en el mundo sólo se destacaron por un tenaz esfuerzo
físico encaminado a abandonarlo mediante la enfermedad, y por los constantes
afanes de Helena y Florentyna encaminados a frustrar ese propósito. Corría
descalzo por la pequeña cabaña de madera, vestido con su uniforme de arlequín,
más o menos un metro detrás de su madre. Cuando Florentyna regresaba de la
escuela, Wladek le dedicaba a ella sus atenciones y no se apartaba de su lado
hasta que ella lo metía en la cama. Al dividir los alimentos en nueve
porciones, Florentyna sacrificaba a menudo la mitad de su parte para dársela a
Wladek, y cuando éste se hallaba enfermo le daba su ración íntegra. Wladek
usaba las ropas que ella le confeccionaba, entonaba las canciones que ella le
enseñaba, y compartía con ella los pocos juguetes y regalos que había recibido.

Como Florentyna pasaba la mayor parte del día en la escuela, Wladek manifestó
desde muy pequeño el deseo de acompañarla. Apenas se lo permitieron, echó a
andar (fuertemente aferrado a la mano de Florentyna hasta que llegaban a la
escuela de la aldea) las dieciocho wiorsta, o sea aproximadamente doce
kilómetros, a través de bosques y abedules y cipreses cubiertos de musgo y
entre huertos de limas y cerezos, rumbo a Slonim, para comenzar su educación.

A Wladek le gustó la escuela desde el primer día. Significaba la evasión de la
minúscula cabaña que hasta entonces había sido todo su mundo. La escuela
también lo enfrentó por primera vez en su vida con las brutales consecuencias
que llevaba aparejada la ocupación rusa en Polonia oriental. Intuía en los
niños que lo rodeaban un feroz orgullo por la lengua y la cultura maternas, en
ese momento sojuzgadas. Él también experimentaba el mismo sentimiento. Wladek
descubrió, sorprendido que el señor Kotowski, su maestro, no lo menospreciaba,
como lo hacía su padre en casa. Aunque seguía siendo el más pequeño, como en su
hogar, no pasó mucho tiempo antes de que descollara sobre sus condiscípulos en
todo menos, en la altura. Su reducida estatura los inducía a subestimar
continuamente sus verdaderas aptitudes: los niños siempre imaginan que lo más
grande es lo mejor. A los cinco años, Wladek era el primero en todas las
disciplinas de su curso, excepto el trabajo de la forja.

Por la noche, de regreso en la pequeña cabaña de madera, mientras los otros
niños se ocupaban de las violetas y los álamos que florecían en el fragante
jardín primaveral, y mientras recogían bayas, cortaban leña, cazaban conejos o
confeccionaban vestidos, Wladek leía y leía, sin perdonar siquiera los libros
vírgenes de su hermano mayor y después los de su hermana mayor. Helena
Koskiewicz empezó a vislumbrar lentamente que cuando el joven cazador había
traído a la cabaña ese animalito en lugar de tres conejos, ella había abarcado
más de lo que podía apretar: Wladek ya le formulaba preguntas que no estaba en
condiciones de responder. Pronto comprendió que no podría con él, y no sabía
muy bien qué hacer al respecto. Pero como tenía una fe inconmovible en el
destino, no se sorprendió cuando le arrebataron la decisión de las manos.

El primer momento crucial de la vida de Wladek se presentó en una tarde del
otoño de 1911. Toda la familia había terminado su cena sencilla compuesta de
sopa de remolacha y albóndigas. Jasio Koskiewicz roncaba sentado junto al
fuego, Helena cosía y los otros niños jugaban. Wladek estaba sentado a los pies
de su madre, leyendo, cuando por encima del ruido que producían Stefan y Josef
al disputarse unas piñas recién pintadas, oyeron un fuerte golpe en la puerta.
Todos se callaron. Una llamada siempre provocaba sorpresa en la familia
Koskiewicz, porque la pequeña cabaña estaba a dieciocho wiorsta de Slonim y a
más de seis de la hacienda del barón. Casi no tenían visitantes, a los que sólo
podían ofrecerles un trago de zumo de bayas y la compañía de unos niños
bulliciosos. Toda la familia miró en torno con aprensión. Esperaron que se
repitiera el golpe, como si éste no se hubiera producido. Y se repitió, con más
fuerza aún. Jasio se levantó de su silla, somnoliento, se encaminó hacia la
puerta y la abrió cautelosamente. Cuando vieron al hombre recortado en el hueco
todos hicieron una reverencia, excepto Wladek, que miraba a la ancha, bella y
aristocrática figura enfundada en un pesado abrigo de piel de oso, cuya
presencia dominó la reducida habitación e hizo aflorar el miedo en los ojos del
padre. Una sonrisa cordial disipó este miedo, y el trampero invitó al barón
Rosnovski a entrar en su vivienda. Nadie habló. El barón nunca los había
visitado antes y nadie sabía muy bien qué decir.

Wladek dejó su libro, se levantó y se acercó al extraño, tendiéndole la mano
antes de que su padre pudiera detenerlo.

—Buenas noches, señor —saludó Wladek.

El barón le cogió la mano y se miraron a los ojos. Cuando el barón lo soltó, la
mirada de Wladek se posó sobre una magnífica pulsera de plata que le rodeaba la
muñeca, cuya inscripción no logró discernir claramente.

—Tú debes de ser Wladek.

—Sí, señor —respondió el niño, sin que el hecho de que el barón supiese su
nombre pareciera sorprenderlo.

—Es por ti que he venido a ver a tu padre —prosiguió el barón.

Wladek permaneció frente al barón, contemplándolo. El trampero les indicó a sus
hijos, con un ademán de alarma, que debían dejarlo a solas con su amo, de modo
que dos de ellos hicieron una genuflexión, cuatro hicieron una reverencia, y
los seis se replegaron en silencio al desván. Wladek se quedó porque nadie le
sugirió que se marchara.

—Koskiewicz —empezó a decir el barón, aún en pie porque nadie lo había invitado
a sentarse. El trampero no le había ofrecido una silla por dos razones: en
primer lugar porque era demasiado tímido, y en segundo lugar porque suponía que
el barón estaba allí para reprenderlo—. He venido a pedirte un favor.

—Lo que usted quiera, señor, lo que usted quiera —contestó el padre,
preguntándose qué podía darle al barón que éste no tuviera multiplicado por
cien.

El barón continuó:

—Mi hijo, León, tiene actualmente seis años y estudia en el castillo con dos
preceptores particulares, uno de los cuales es polaco como nosotros, en tanto
que el otro es alemán. Me dicen que es un niño inteligente, pero que le faltan
estímulos porque no ha de competir con nadie. El señor Kotowski, el maestro de
la escuela de Slonim, me informa que Wladek es el único niño capaz de
suministrar el estímulo competitivo que tanto necesita León. En consecuencia me
pregunto si permitirás que tu hijo deje la escuela de la aldea y estudie junto
con León y sus preceptores en el castillo.

Wladek seguía en pie frente al barón, escudriñándolo, mientras se abría ante él
un prodigioso panorama de manjares y bebidas, de libros y maestros mucho más
sabios que el señor Kotowski. Volvió la mirada hacia su madre. Ella también
contemplaba al barón, con una expresión de asombro y pena. Su

padre giró hacia su madre, y al niño le pareció que el instante de comunicación
silenciosa entre ambos duraba una eternidad.

El trampero habló con voz ronca, dirigiéndose a los pies del barón.

—Será un honor para nosotros, señor.

El barón miró inquisitivamente a Helena Koskiewicz.

—Que la Santa Virgen no me permita obstaculizar el camino del niño —murmuró en
voz baja—, aunque sólo Ella sabe cuánto me costará esto.

—Pero, señora Koskiewicz, su hijo podrá venir periódicamente para visitarla.

—Sí, señor. Espero que lo haga, al principio. —Se disponía a agregar una
súplica, pero desistió de ella. El barón sonrió.

—Excelente. Entonces está acordado. Por favor, traed al niño al castillo mañana
a las siete de la mañana. Durante el período escolar Wladek vivirá con
nosotros, y cuando llegue Navidad podrá volver aquí.

Wladek prorrumpió en llanto.

—Tranquilo, chico —dijo el trampero.

—No iré —exclamó categóricamente Wladek, que sí deseaba ir.

—Tranquilo, chico —repitió el trampero, esta vez con voz un poco más potente.

—¿Por qué no? —preguntó el barón, con tono compasivo.

—Nunca me separaré de Florcia... nunca.

—¿Florcia? —inquirió el barón.

—Mi hija mayor, señor —explicó el trampero—. No se preocupe por ella, señor. El
chico hará lo que le ordenemos.

Todos se quedaron callados. El barón reflexionó un momento. Wladek siguió
derramando lágrimas controladas.

—¿Qué edad tiene la chica? —preguntó el barón.

—Catorce —contestó el trampero.

—¿Podría trabajar en las cocinas? —indagó el barón, aliviado al comprobar que
Helena Koskiewicz no parecía tener la intención de echarse también a llorar.

—Oh, sí, barón —exclamó la mujer—. Florcia sabe cocinar y coser y...

—Bueno, bueno, entonces ella también puede venir. Espero verlos a los dos,
mañana a las siete.

El barón se encaminó hacia la puerta, miró hacia atrás y le sonrió a Wladek,
que le devolvió la sonrisa. Wladek había salido victorioso en su primera
negociación, y aceptó el fuerte abrazo de su madre mientras miraba la puerta
cerrada y la oía susurrar:

—Ah, ¿qué será ahora de ti, el más pequeño de Matka?

Wladek estaba ansioso por averiguarlo.

Helena Koskiewicz preparó durante la noche los bártulos de Wladek y Florentyna,
aunque no habría necesitado mucho tiempo para preparar los de toda la familia.
Por la mañana, el resto de la familia se congregó en la puerta para verlos
partir rumbo al castillo, con sendos envoltorios bajo el brazo. Florentyna,
alta y garbosa, miraba constantemente hacia atrás, llorando y agitando el
brazo. Pero Wladek, bajo y desgarbado, no volvió la cabeza ni una sola vez.
Florentyna aferró fuertemente la mano de Wladek durante todo el trayecto hasta
el castillo del barón. Ahora sus papeles se habían invertido: a partir de ese
día ella dependería de él.

Les resultó evidente que el hombre deslumbrante vestido con una librea verde
bordada, que salió a recibirlos cuando golpearon tímidamente la enorme puerta
de roble, los estaba esperando. Los dos niños habían contemplado con admiración
los uniformes grises de los soldados del pueblo que custodiaban la cercana
frontera ruso-polaca, pero nunca habían visto nada tan espectacular como este
criado de librea, que se alzaba como una torre sobre ellos y obviamente tenía
una importancia abrumadora. En el vestíbulo había una mullida alfombra y Wladek
observó su diseño verde y rojo, alelado por su belleza, preguntándose si debía
quitarse los zapatos, y se sorprendió cuando, al atravesarla, sus pisadas no
produjeron ningún ruido. El rutilante criado los guió hasta sus aposentos, en
el ala occidental. Habitaciones independientes... ¿es que alguna vez podrían
conciliar el sueño? Por lo menos había una puerta de comunicación, de modo que
nunca deberían estar muy separados, y en verdad muchas noches durmieron juntos
en la misma cama.

Cuando ambos hubieron guardado todas sus cosas, a Florentyna la condujeron a la
cocina, y a Wladek a un salón de juegos situado en el ala meridional del
castillo, para que conociera al hijo del barón, León. Éste era un chico alto,
apuesto, que se mostró inmediatamente cautivante y acogedor, de modo que Wladek
abandonó con asombro y alivio la actitud beligerante que había decidido
adoptar. León había sido un niño solitario, que no había tenido a nadie con
quien jugar excepto su nodriza, la leal lituana que lo había amamantado y que
había satisfecho todas sus necesidades desde la muerte prematura de su madre.
El niño robusto que salía del bosque implicaba una promesa de compañía. Sabían
que por lo menos en algo los consideraban iguales.

León se ofreció en seguida para mostrarle el castillo a Wladek, y en ello
ocuparon el resto de la mañana. Wladek quedó maravillado por sus dimensiones,
por la riqueza de los muebles y las telas, y por esas alfombras desplegadas en
todas las habitaciones. A León sólo le confesó que estaba agradablemente
impresionado: al fin y al cabo se había ganado su puesto en el castillo merced
a sus méritos. La parte principal del edificio es de estilo gótico, le explicó
el hijo del barón, como si Wladek no pudiera ignorar lo que significaba la
palabra gótico. Wladek asintió con un movimiento de cabeza. A continuación,
León llevó a su nuevo amigo a las inmensas bodegas, donde se superponían las
sucesivas hileras de botellas. de vino cubiertas de polvo y telas de araña. La
habitación favorita de Wladek fue el amplio comedor, con sus enormes bóvedas
sostenidas por columnas y su piso de lajas de piedra. Todas las paredes estaban
ocupadas por trofeos de caza. León le informó que se trataba de bisontes, osos,
alces, jabalíes y una especie de comadreja americana. En el extremo del salón
refulgía el escudo de armas del barón, bajo una cornamenta de ciervo. El lema
de la familia Rosnovski era «La fortuna sonríe a los valientes.» Después del
almuerzo, en el que Wladek apenas comió porque no sabía dominar el cuchillo y
el tenedor, conoció a sus dos preceptores, que no le tributaron la misma
bienvenida calurosa, y por la noche trepó a la cama más larga que había visto
en su vida y le contó sus aventuras a Florentyna. Los ojos excitados de ella no
se apartaron ni una vez de su rostro, y tampoco cerró la boca, desencajada por
el asombro, sobre todo cuando Wladek le habló del cuchillo y el tenedor y se
los describió con los dedos de la mano derecha fuertemente unidos y los dé la
izquierda desplegados al máximo.

Las clases particulares empezaban a las siete en punto, antes del desayuno, y
continuaban durante todo «1 día, con breves pausas para las comidas. Al
principio, León le llevaba a Wladek una ventaja notoria, pero éste porfío
obstinadamente con sus libros de modo que a medida que trascurrían las semanas
empezó a acortarse la brecha que los separaba, en tanto que la amistad y la
rivalidad entre los dos chicos se desarrollaban simultáneamente. A los
preceptores alemán y polaco les resultaba difícil dispensar un trato equitativo
a sus dos discípulos, el hijo del barón y el hijo del trampero, a pesar de que
cuando el barón los interrogaba le confesaban a regañadientes que el señor
