Isaac Asimov

Introducción

1 / Génesis

2 / Éxodo

3 / Levítico

4 / Números

5 / Deuteronomio

6 / Josué

7 / Jueces

8 / Rut

9 / 1 Samuel

10 / 2 Samuel

11 / 1 Reyes

12 / 2 Reyes

13 / 1 Crónicas

14 / 2 Crónicas

15 / Esdras

16 / Nehemías

17 / Ester

18 / Job

19 / Salmos

20 / Proverbios

21 / Eclesiastés

22 / Cantar de los Cantares

23 / Isaías

24 / Jeremías

25 / Lamentaciones

26 / Ezequiel

27 / Daniel

28 / Oseas

29 / Joel

30 / Amós

31 / Abdías

32 / Jonás

33 / Miqueas

34 / Nahúm

35 / Habacuc

36 / Sofonías

37 / Ageo

38 / Zacarías

39 / Malaquías

Datos de interés en la historia bíblica





* * *





Isaac Asimov



Guía de la Biblia Antiguo Testamento





Título original:



ASIMOV'S GUIDE TO THE BIBLE. THE OLD TESTAMENT



Traducción de

BENITO GOMEZ IBAÑEZ

Portada de

JORDI VALLHONESTA

Primera edición: Octubre, 1988

© Isaac Asimov, 1969

De la presente edición: © 1988,

PLAZA & JANES EDITORES, S.A.

Virgen de Guadalupe, 21-33

Esplugues de Llobregat (Barcelona)

Printed In Spain — Impreso en España

ISBN: 84-01-45082-9 — Depósito Legal: B. 39.951 — 1988

(ISBN: 84-7222-436-8. Publicado anteriormente por

Editorial Laia, S. A, Barcelona)

Impreso en Litografía Rosés, S.A. — Cobalto, 7-9

08004 Barcelona



A

Lawrence P. Ashmead,

que tiene fe.





Introducción





El libro más influyente, más publicado y más ampliamente leído en la historia
del mundo, es la Biblia. Ningún otro ha sido tan estudiado y analizado, y el
hecho de que después de miles de años de investigación aún queden incontables
volúmenes por escribir acerca de ella es un homenaje a su complejidad y al afán
de sus estudiosos.

Yo mismo he escrito dos tomos breves para jóvenes sobre los primeros libros de
la Biblia, pero desde hace tiempo quería emprender un trabajo de miras más
ambiciosas; un estudio al que muy sucintamente podría describir como una
consideración sobre los aspectos laicos de la Biblia.

La mayoría de la gente lee las Sagradas Escrituras para sacar provecho de sus
enseñanzas éticas y espirituales, pero la Biblia también tiene una vertiente
seglar. Es un libro que abarca los cuatro mil años primeros de la historia de
la civilización humana.

Desde luego, la Biblia no es un libro de historia en sentido moderno, pues sus
autores carecían de los métodos arqueológicos actuales y de nuestra concepción
de fijar fechas y citar documentos; tenían, además, una idea diferente de lo
que era y no era importante en la historia. Por otro lado, el interés bíblico
se centró primeramente en acontecimientos que afectaron a los habitantes de
Canán, una zona pequeña en Asia en la ribera del mar Mediterráneo. Desde el
punto de vista seglar, esa región sólo marca una huella exigua en la historia
de la civilización antigua, y la historia moderna, en contraste con la Biblia,
le concede un espacio relativamente reducido.

No obstante, durante la mayor parte de los dos mil últimos años, la Biblia ha
sido prácticamente el único libro de historia utilizado en la civilización
occidental. Incluso en nuestros días sigue siendo el más popular, y su enfoque
de la historia antigua es más amplio y generalmente más conocido que el de
cualquier otro.

Por consiguiente, ello explica que en nuestros días haya millones de personas
que conozcan a Nabucodonosor y nunca hayan oído hablar de Pericles; sólo porque
la Biblia menciona de manera destacada a Nabucodonosor y no alude en absoluto a
Pericles.

Millones de personas saben que Asuero fue un rey persa que se casó con Ester,
aunque al margen de las Escrituras no haya documentos de tal acontecimiento. La
mayoría de esos mismos millones jamás sospecharían que, entre los historiadores
modernos, se le conoce mejor por Jerjes, y que el hecho más importante de su
reinado fue una invasión de Grecia que acabó en una derrota total. Tal invasión
no se menciona en la Biblia.

Millones de personas conocen a algunos faraones egipcios de carácter
secundario, como Sesac y Necao, que se mencionan en la Biblia, pero nunca han
oído hablar del gran faraón conquistador, Tutmosis III, al que los Textos
Sagrados no aluden para nada. Personajes cuyas existencia es dudosa, como
Nemrod y la reina de Saba, resultan familiares porque se mencionan en la
Biblia, mientras otros, que fueron gigantescos en su tiempo, se han sumido en
el olvido porque las Escrituras no los nombran.

Y pequeñas ciudades de Canán, como Siquem y Bétel, en donde se producen
acontecimientos descritos en la Biblia. nos resultan más familiares que las
grandes metrópolis de la antigüedad, como Siracusa o la Tebas egipcia, que en
la Biblia sólo se mencionan de pasada o no se nombran en absoluto.

Además, de tales lugares sólo se sabe lo que de ellos se dice en la Biblia.
Ecbatana, la capital del imperio medo, se recuerda en relación con la historia
de Tobit, pero su historia anterior y posterior resulta vaga para la mayoría de
la gente, que se sorprendería al descubrir que sigue existiendo en la
actualidad, como gran capital de provincia, en el moderno Estado del Irán.

Por tanto, supongo que el lector de este libro estará familiarizado con la
Biblia al menos en sus aspectos genéricos, aunque sepa poco de historia antigua
al margen de los Textos Sagrados. Doy por sentado que el lector tenga interés
por llenar esa laguna, por decirlo así, y que espere que muchas partes de la
Biblia le resulten más fáciles de comprender si algunos personajes y lugares
que en ella se mencionan pierden algo de su misterio. Después de todo, los
primeros lectores de la Biblia conocían bien tales lugares y personajes, y
sería lamentable que un libro tan importante se oscureciera innecesariamente
con el paso de los siglos sólo porque sus aspectos periféricos se han hecho
vagos y confusos.

Mi intención es corregir esto, al menos en parte. Por ejemplo, haré
especulaciones sobre quién pudo ser Nemrod, trataré de determinar la fecha en
que Abraham entró en Canán, situaré el reino de David en su emplazamiento
terrenal, especificaré el papel desempeñado por los diversos monarcas que en la
Biblia sólo se mencionan durante la lucha contra Israel y Judá, y estableceré
los vínculos entre los Herodes que conocieron a Jesús y los apóstoles.

En resumen, intento presentar el mundo exterior, ilustrarlo desde el punto de
vista del relato bíblico y, a cambio, esclarecer los acontecimientos bíblicos
incorporando aspectos no bíblicos: históricos, biográficos y geográficos.

Y al hacerlo surgirá la continua tentación (nacida del enfoque moderno de la
historia) de aportar fechas, aunque pocas pueden asignarse de manera definitiva
a los acontecimientos concretos de la Biblia. Será conveniente, pues, utilizar
una serie más o menos arbitraria de «períodos» que dividan la historia en
secciones para así referirnos a ella con mayor facilidad.

La etapa que arranca del origen de las civilizaciones más antiguas, digamos del
4000 al 1000 aC, puede englobarse bajo la denominación de «período bíblico». De
éste, hasta el 400 aC es el «período del Antiguo Testamento»; del 400 al 4 aC
se extiende el «período intertestamental», y la sección de «dC» constituye el
«período del Nuevo Testamento».

El período bíblico puede subdividirse en grupos más pequeños, como sigue:

4000 aC a 2000 aC — Período primitivo

2000 aC a 1700 aC — Período patriarcal

1700 aC a 1200 aC — Período egipcio

1200 aC a 1000 aC — Período tribal

1000 aC a 900 aC — Reino de David

De ahí en adelante, resultará más oportuno denominar los períodos con el nombre
de los personajes que dominaron realmente el Asia occidental. Así:

900 aC a 600 aC — Período asirio

600 aC a 540 aC — Período babilonio

540 aC a 330 aC — Período persa

330 aC a 70 aC — Período griego

70 aC a 100 dC — Período romano

Durante el último siglo del período griego, los judíos lograron una breve
independencia bajo los Macabeos, de modo que el siglo que va del 170 al 70 aC
puede llamarse «período macabeo».

Al escribir este libro no pretendo hacer una importante contribución original a
la ciencia bíblica; en realidad, no tengo competencia para ello. Todo lo que
tengo que decir se basa en una documentación bien conocida por los estudiosos
de historia antigua. Sin embargo, habrá algunos lugares en que me entregue a
especulaciones personales, y así lo anotaré,

A pesar de ello, espero que estos datos, bien conocidos aunque tal vez de
manera inconexa, se presenten ahora de una forma útil y nueva, ya que se reúnen
y sitúan en el cuerpo de un libro de tamaño moderado, ofreciéndose de un modo
uniforme, con un estilo y un tono que, según espero, resultará interesante para
el lector común de la Biblia.

Pretendo en este libro ser enteramente informal y apartarme de normas rígidas.
No hablaré siempre de un lugar o de un personaje en su primera aparición en la
Biblia si me parece que puedo sacar más partido de él mencionándolo en relación
con un tema posterior. No vacilaré en dejar incompleto un aspecto polémico si
tengo la intención de volver a abordarlo más adelante. No tocaré los temas a
los que, en mi opinión, no pueda contribuir con nada útil o interesante, y me
permitiré cuantas digresiones considere convenientes.

Y como este libro no pretende ser un compendio erudito, no me propongo agobiar
sus páginas con aditamentos externos, como notas al pie para indicar las
fuentes. Los documentos que empleo son, al fin y al cabo, muy corrientes y
generales.

En primer lugar, por supuesto, hay varias versiones de la Biblia:

a) La Versión Autorizada, originalmente publicada en 1611 Y familiarmente
conocida como la «Biblia del rey Jacobo» (King James Bible). Ésta es la Biblia
que se utiliza en las diversas iglesias protestantes. Es la versión más
familiar para la mayoría de los norteamericanos, y de ella es de la que cito,
salvo cuando lo indico de otro modo.

b) La «Nueva Edición Católica» de San José, Catholic Book Publishing Co., 1962.

c) La Biblia de Jerusalén, Doubleday and Co., Inc., 1966.

d) La Revised Standard Version (Versión Oficial Revisada), Thomas Nelson &
Sons, 1946, 1952, 1959.

e) Las Sagradas Escrituras según el texto masorético, The Jewish Publication
Society of America, 1955,

f) Me he apoyado muy especialmente en los volúmenes de la Anchor Bible
(Doubleday) publicados hasta el momento, porque contienen algunas de las ideas
más nuevas y profundas sobre los Textos Sagrados.

La «Nueva Edición Católica» contiene mucho de los libros apócrifos y, además,
he utilizado la Versión del Rey Jacobo y la Versión Oficial Revisada de tales
libros.

También he consultado, de manera bastante continua, el New Standard Bible
Dictionary, tercera edición revisada, Funk & Wagnals Company, 1936, The
Abingdon Bible Commentary, Abingdon Press, 1929, y el Dictionary of the Bible,
de John L. MacKenzie, S.J., Bruce Publishing Company, 1965.

Además, me he remitido a enciclopedias generales, diccionarios, historias,
geografías y otros libros de consulta a mi disposición que pudieran resultarme
útiles en alguna medida.

El resultado... bueno, el resultado puede empezar a verse al pasar la página.





1 / Génesis





Génesis · Dios · El séptimo día · Yahvé Dios · El hombre · El Edén · El río
Éufrates · La serpiente · Eva · Caín y Abel · Nod · Enoc (de Caín) · Set · Enoc
(de Set) · Ararat · Cam · Jafet · Cus · Nemrod · Aram · Babel. Ur de los
caldeos · Jarán · Canán · Egipto · Faraón · Río Jordán · Hebrón · Amrafel · El
valle de Sidim. Los Refaím · Salem · Damasco · Los hititas · Ismael ·
Circuncisión · Sodoma y Gomorra · Moab y Ammón · Guerar · Berseba · Faran ·
Moriah · Aram y Quesed ·Macpela · Mesopotamia · Siria · Madian · Edom · Betel ·
Rubén y sus hermanos · Seir · Israel · Siquem · Jamor Jeveo · Efrata · Bala ·
Amalec · Seir el jorreo · Bela y Jobab · Putifar · Fares y Zaraj · Faraón (de
José) · El río (Nilo) · On · Gosen · Efraím y Manasés · Judá.




Génesis




La Biblia empieza por lo más lógico: el principio. El primer versículo comienza
así:

Génesis 1.1. Al principio...

La frase «Al principio» es la traducción de la palabra hebrea bereshith. En
varios libros de la Biblia, el título se toma de la primera palabra, igual que
las encíclicas pontificias se denominan por las palabras latinas con que
empiezan. Por tanto, el nombre hebreo del libro primero es Bereshith.

La Biblia fue traducida por primera vez a otra lengua durante el siglo tercero
antes de Cristo; esa otra lengua es el griego. Según la tradición, la versión
griega se basó en el trabajo de setenta eruditos, y en consecuencia se la
conoce como la Septuaginta, palabra latina que significa «setenta».

Como es natural, a los diversos libros de la Biblia se les dieron nombren
griegos. No se siguió la costumbre hebrea de llamarlos por las primeras
palabras, empleándose en cambio nombres descriptivos.

Al primer libro se le llamó «Génesis», que literalmente significa «creación».
Indica un interés por orígenes y principios que resulta apropiado para un libro
que comienza con la formación del cielo y de la tierra.

Según una tradición antigua, los primeros cinco libros de la Biblia fueron
escritos por Moisés, héroe popular que, según el relato de los libros
comprendidos entre el segundo y el quinto, rescató a los israelitas de la
esclavitud egipcia. Los estudiosos modernos están convencidos de que tal
paternidad literaria no es sostenible y de que los primeros libros de la Biblia
no son el trabajo de una personalidad aislada. A pesar de ello, el nombre
completo del primer libro de la Biblia, tal como suele aparecer en la
traducción inglesa, es «El primer libro de Moisés, llamado Génesis».

Los primeros cinco libros de la Biblia no sólo narran la historia tradicional
de los antepasados del pueblo israelita, sino que también describen un código
jurídico que Dios entregó a Moisés y éste a los israelitas en general. Debido
al papel que Moisés desempeñó tradicionalmente en lo que en realidad fueron una
serie de leyes que se desarrollaron de modo gradual a lo largo de los siglos,
se denomina al conjunto «Ley mosaica», o de manera aún más simple, «la Ley». La
palabra hebrea que designa a los primeros cinco libros es «Tora», que significa
«ley».

El término griego que se da a los cinco primeros libros es «Pentateuco» («cinco
libros»). En épocas recientes se ha reconocido que el sexto libro de la Biblia
está íntimamente vinculado a los cinco primeros, y se deriva de fuentes
similares. A los seis libros se les puede denominar «Hexateuco» («seis libros»).




Dios




El tema central de la Biblia es Dios, que aparece en seguida en la narración:

Génesis 1.1. Al principio creó Dios los cielos y la tierra.

La palabra hebrea que aquí se traduce por Dios es Elohim, forma plural que
normalmente (si se infringiera la tradición) habría que traducir por «dioses».
Es posible que, en las primeras tradiciones en que se basa la Biblia, la
creación fuera en realidad obra de una pluralidad de dioses. Los escritores
bíblicos, decididamente monoteístas, tratarían de eliminar por completo tal
politeísmo, pero tal vez no pudieran excluir el término «Elohim», profundamente
arraigado. Era demasiado familiar para cambiarlo.

Parece que algunas huellas de politeísmo han sobrevivido a las correcciones.
Así, después de que el primer hombre creado desobedece el mandato de Dios de no
comer del árbol de la ciencia, se citan estas palabras de Dios:





Génesis 3.22. ...He ahí al hombre hecho como uno de nosotros, conocedor del
bien y del mal...

Y también, más adelante, cuando Dios está preocupado por la arrogancia de la
humanidad al tratar de construir una torre que llegara al cielo, dice:

Génesis 11.7. Bajemos, pues, y confundamos su lengua...

Puede argumentarse que esto no es una prueba palpable de politeísmo primitivo.
Puede pensarse que Dios utiliza el «nosotros» mayestático; o que habla ante un
auditorio de ángeles; o incluso, desde el punto de vista cristiano, que habla
en nombre de las personas de la Trinidad.

Sin embargo, por lo que sabemos de la historia de la religión al margen de la
Biblia, las creencias primitivas siempre son politeístas, mientras que el
monoteísmo es un acontecimiento tardío en la historia de las ideas.




El séptimo día




Con mesura y cuidado, junto con gran vigor y belleza, los treinta y cuatro
primeros versículos de la Biblia relatan la historia de la creación. Se
describen seis actos de creación a lo largo de seis días sucesivos:

Génesis 2.2. Y rematada en el día sexto toda la obra... descansó...

Génesis 2.3. ...y bendijo al día séptimo y lo santificó...

Esto señala el establecimiento tradicional del «sabat», jornada aparte de los
demás días de la semana y dedicada a Dios.

El papel desempeñado por el «sabat» en el judaísmo fue al principio bastante
reducido, y enorme al final. La línea divisoria se produce en uno de los
grandes puntos límite de la historia hebrea: el exilio babilónico. Tiene lugar
en el siglo sexto aC, y lo trataremos ampliamente más adelante. A esa línea
divisoria del siglo sexto me referiré al decir que algo es preexiliar o
postexiliar.

En épocas preexiliares el «sabat» apenas se menciona, y parece haber tenido
poca importancia entre los israelitas. En tiempos postexiliares su observancia
era de la mayor trascendencia, y los judíos preferían morir a infringirla.

Resulta tentador suponer que el «sabat» era de origen babilónico, y que alcanzó
un significado nuevo para los judíos en el exilio (v. cap. 24). Los primeros
capítulos del Génesis no pueden utilizarse justificadamente para demostrar la
gran antigüedad del «sabat» en su aspecto santificado, ya que en nuestros días
suele aceptarse que el relato de la creación recibió su forma actual después
del exilio babilónico y que en realidad constituye una versión del mito
babilónico de la creación, purificado de politeísmo y vulgaridad y puesto en
los términos más elevados y abstractos de que el sacerdocio hebreo era capaz.

El relato de la creación es característico de aquellas partes de los cinco
primeros libros que recibieron forma definitiva a manos sacerdotales poco
después de la época del Exilio. Esas partes se incluyen en el «Documento
Sacerdotal», que los doctores bíblicos designan por S. El Documento Sacerdotal
se caracteriza por la impersonalidad y por una gran confianza en datos
estadísticos y genealogías.




Yahvé Dios




Una vez finalizada la versión S, da comienzo una nueva:

Génesis 2.4. Este es el origen de los cielos y la tierra cuando fueron creados.
Al tiempo de hacer Yahvé Dios la tierra y los cielos...

El rasgo distintivo de este versículo es la súbita utilización del término
«Yahvé Dios», mientras que los primeros treinta y cuatro se han referido a la
deidad simplemente como «Dios».

La palabra hebrea que aquí se traduce por «Yahvé» se compone de cuatro letras
hebraicas que pueden transcribirse por YHVH y que de manera tradicional, pero
equivocada, se expresaban como «Jehová» por razones que explicaremos más
adelante (v. cap. 2). Los estudiosos modernos creen que «Yahvé» es la forma más
correcta.

Mientras «dios» es un término general para cualquier deidad, y «Dios», con
mayúscula, expresa la deidad única de la Biblia, Yahvé es el nombre específico
de esa deidad determinada. Los nombres tenían una importancia considerable para
el hombre antiguo, porque se les consideraba como una extensión de la
personalidad. Según la tradición popular, el ser capaz de pronunciar el nombre
significaba dominar a la persona nombrada. En consecuencia, los nombres eran
instrumentos mágicos, y los judíos de las épocas postexiliares no condenaban la
magia porque no creyeran en su realidad, sino porque solía practicarse en
nombre de ídolos paganos.

Por consiguiente, el nombre de Dios debía evitarse por principio. Cuando
aparecía en algunas de las fuentes originales de los primeros libros de la
Biblia o en los escritos de los profetas de épocas preexiliares, los judíos
piadosos decían en cambio Adonai (Dios). Tal eufemismo se aceptó y adoptó en la
traducción inglesa, y lo que debería decirse como «el Dios, Yahvé», se dice en
cambio, «el Yahvé Dios».

El uso del término «Yahvé Dios» («Yahvé Elohim») en lugar de «Dios» («Elohim»)
es característico de un resto especial de tradición primitiva que se incorporó
al Hexateuco. Tal resto se conoce como el «Documento J» por su utilización
típica de «Jehová» («Yahvé») en relación con Dios.

Existe otro resto de tradición primitiva que, al igual que el Documento S, sólo
utiliza Elohim en relación con Dios, y es el «Documento E». El J y el E son
mucho más personales que el S; cuentan historias con detalles circunstanciales
y no se preocupan mucho de los aspectos más formales del tema.

El Documento J pudo escribirse en fecha tan temprana como el siglo noveno en el
más meridional de los dos reinos en que los israelitas estaban divididos por
entonces. Era el reino de Judá. El Documento E se llevó a su forma escrita un
siglo después, en el reino norte de Israel.

La tribu dominante en el reino norte era la de Efraím, que a veces se ha
utilizado como un sinónimo poético de Israel. Así se da la interesante
coincidencia de que el Documento J puede representar tanto a Judá como a
Jehová, y el Documento E, lo mismo a Efraím que a Elohim.

El reino del Norte quedó destruido hacia finales del siglo octavo aC, y los
sacerdotes de Judá incorporaron E a su propia tradición J. Ello hacía más
completa la historia primitiva de sus antepasados, pero también incluía
repeticiones ocasionales, con el mismo relato contado dos veces, uno con
orientación norteña y otro con orientación sureña. A pesar del cuidadoso
encadenamiento de los versículos, tales versiones duplicadas pueden aislarse e
identificarse.

Durante y después del exilio babilónico, el sacerdocio adoptó la versión
conjunta JE, le añadió sus propios textos S y compuso el Génesis tal como lo
conocemos en la actualidad. En este libro no pretendo desentrañar el Génesis y
determinar la fuente de cada versículo (algo que se ha hecho en el Anchor
Bible, por ejemplo), pero es bueno saber que existen tales fuentes diferentes.




El hombre




En el relato J de la creación, más primitivo que el S, Dios no da la existencia
a dos seres sólo con una orden verbal, sino que los modela en arcilla, como un
escultor:

Génesis 2.7. Modeló Yahvé Dios al hombre de la arcilla y le inspiró en el
rostro aliento de vida, y fue así el hombre ser animado.

La palabra «hombre» es la traducción del término hebreo adam, que es una
expresión general muy semejante al concepto que queremos comunicar con la voz
«humanidad». La palabra hebrea para el hombre como individuo es ish.

La palabra adam, utilizada en relación con el primer hombre creado, llegó a ser
un nombre propio, Adán. En el mismo capítulo, más adelante, la versión King
James adopta este uso:

Génesis 2.19. Formó... Jehová Dios toda bestia... y toda ave, y trájolas a
Adam...

En realidad, el hebreo no parece hacer uso de Adán como nombre propio hasta el
comienzo del capítulo quinto:

Génesis 5.1. Este es el libro de la descendencia de Adán...

Y la Biblia de Jerusalén, por ejemplo, mantiene con cuidado la traducción de
adam por «hombre» hasta ese mismo punto.

Tras formar al hombre, Dios le inspira aliento de vida, señal de que en los
tiempos primitivos el aliento se igualaba frecuentemente a la vida por razones
evidentes.

Los seres muertos ya no respiran, y el aliento es invisible e impalpable; en
consecuencia, parecía una representación adecuada de ese algo misterioso que
abandona el cuerpo en el momento de la muerte. Efectivamente, el término
«animado» utilizado en el Génesis 2.7 es la traducción de la palabra hebrea
nefes que significa «aliento».




Edén




Tras haber formado al hombre, Dios le prepara también un lugar de residencia, y
ello entraña la mención del primer nombre de lugar en la Biblia:

Génesis 2.8. Plantó luego Yahvé Dios un jardín en Edén, al oriente...

Nótese que lo que se llama Edén no es el propio jardín. No puede hablarse de
«Edén» como si fuera sinónimo de jardín, lo mismo que no se puede hablar de
«California» como si fuese sinónimo de Parque Yosemite.

El jardín se planta en alguna parte de una tierra llamada Edén, que se localiza
«al oriente»; es decir, al oriente de Canán, que es el núcleo de referencia de
la historia bíblica y el país tanto de los autores como de los lectores
primitivos del Génesis.

Entonces, la cuestión es: ¿dónde está Edén?

Ha habido numerosas respuestas a esta pregunta, algunas sumamente improbables,
y no existe ninguna contestación concreta que sea aceptable para todos. Sin
embargo, si siguiéramos la idea más sencilla y directa posible, surgiría una
solución razonable.

En primer lugar, supongamos que consideramos a la geografía de la región no
como era en la época en que los antiguos judíos creían que la creación había
tenido lugar (aproximadamente en el 4000 aC según la convención cronológica
moderna), sino como existía en un tiempo posterior, cuando se escribió el texto
del libro del Génesis.

Hasta cierto punto, el Génesis se basa en tradiciones muy antiguas, pero tales
tradiciones no se pusieron por escrito hasta el siglo nueve aC como muy pronto.
Algunas partes del libro no se escribieron hasta varios siglos después, y su
conjunto no se unificó y no recibió la forma que ahora conocemos hasta el siglo
quinto aC.

Por tanto, las referencias geográficas del Génesis deben remitirse a la etapa
que va desde el siglo noveno al siglo quinto aC (el período asirio y algo
después), cuando la situación poseía sentido para el escritor y para el lector.

Así, si alguien fuera en la actualidad a escribir un libro sobre los indios
norteamericanos del siglo catorce, bien podría escribir acerca de «las tribus
indias que habitaban lo que ahora son los Estados Unidos». Para ahorrar
espacio, podría hablar de manera elíptica de «los indios de los Estados
Unidos», dando por sentado que los lectores comprenderían que los Estados
Unidos no existían realmente en el siglo catorce y no se confundirían. En la
antigüedad, cuando todos los ejemplares de un libro se hacían a mano y no a
imprenta, la necesidad de ser parco con las palabras era mucho mayor. No podía
esperarse que alguien escribiera: «Y Yahvé Dios plantó un jardín al oriente de
la tierra que ahora llamamos Edén».

De modo que debemos preguntarnos dónde estaba Edén durante el período asirio; y
la Biblia nos lo dice con toda claridad. En varias ocasiones se refiere a Edén
no como un primitivo emplazamiento místico de un jardín por el que vagaban Adán
y Eva, sino como una tierra prosaica y cotidiana que los asirios conquistaron
en el siglo octavo aC.

Así, cuando las huestes asirías de Senaquerib sitiaron Jerusalén en el 701 aC,
enviaron un mensaje a los hombres que guardaban las murallas de la ciudad,
advirtiéndoles de que no confiaran en su Dios para salvarse, pues los dioses de
otras naciones no habían evitado que éstas fuesen conquistadas por los asirios:

2 Reyes 19.12. Los dioses de los pueblos que mis padres han destruido, ¿los
libraron en Gozán, Harán, Resef, y libraron a los hijos de Edén, que habitan en
Telasar?

Telasar es el nombre de una provincia asiria, mencionada como Til-asuri en
inscripciones asirias. Se extiende a ambos lados de los tramos medios del río
Eufrates, de manera que está efectivamente situada «al oriente» de Canán, a
unos seiscientos kilómetros hacia el Este, para ser más exactos.

Y aun así, no es necesario suponer que el escritor bíblico se refiriese a la
zona concreta, relativamente pequeña, de Edén en la provincia de Telasar. Con
el tiempo, los nombres de lugares tienden a dilatarse y diluirse. De ese modo,
«Asia», que originalmente aludía a la región occidental de lo que ahora es el
Estado de Turquía, se extendió para incluir todo un vasto continente, mientras
que «África», que en principio señalaba la parte norte de lo que hoy es la
nación de Túnez, se amplió para abarcar un continente casi igual de grande.

En consecuencia, Edén bien pudo utilizarse no sólo como un término geográfico
específico, sino también en un sentido bastante general para todo el valle del
río Éufrates. Esto también es probable, porque si la Biblia hace de Edén el
país original de la raza humana, la arqueología ha revelado que en las orillas
del río Eufrates surgió una de las primeras civilizaciones, si no la más
antigua.

Hacia el 3000 aC, ciudades florecientes salpicaban las riberas del Eufrates,
una compleja red de canales de irrigación estaba en funcionamiento, se
inventaba la escritura y, en general, existía el hombre civilizado.




El río Éufrates




En la época en que el libro del Génesis recibió su definitiva forma escrita, el
redactor que ordenaba los textos de las diversas fuentes debió comprender que
«Edén» se había convertido en un término vago, y se dispuso a delimitar el
emplazamiento del jardín en términos más precisos que sin duda tenían más
sentido en su tiempo, pero que con el paso de más de dos mil años se han hecho
mucho menos claros.

Establece su definición situando a Edén y su jardín en la confluencia de ríos
importantes o cerca de ella:

Génesis 2.10. Salía de Edén un río que regaba el jardín y de allí se partía en
cuatro brazos.

Génesis 2.11. El primero se llamaba Pisón, y es el que rodea toda la tierra de
Evila, donde abunda el oro,

Génesis 2.12. Un oro muy fino, y a más también bedelio y ágata;

Génesis 2.13. Y el segundo se llama Guijón, y es el que rodea toda la tierra de
Cus;

Génesis 2.14. El tercero se llama Tigris y corre al oriente de Asiria; el
cuarto es el Éufrates.

Los ríos se mencionan en orden de familiaridad creciente respecto al escritor,
de manera que éste se limita a aludir al Éufrates. No cree necesario situarlo
mediante la descripción de las regiones que atraviesa. Ello es comprensible
porque el Éufrates era bien conocido por los judíos del período asirio e
incluso de antes, y había partes de él que no estaban muy alejadas. De hecho,
en tiempos de David, cuando el reino judío era más extenso y poderoso, su
frontera más al norte quedaba en la parte alta del Éufrates.

Los asirios llamaban al Éufrates «Pu-rat-tu», palabra derivada de un término
aún más antiguo que significa «río grande». El término hebreo que se utiliza en
la Biblia es «Perat», forma clara del nombre asirio; la palabra «Éufrates» se
acuñó con los griegos, que convirtieron las extrañas sílabas asirias en una
forma que tenía más sentido a sus oídos.

(La Biblia inglesa nos ha llegado, en gran medida, del hebreo; primero a través
del griego y, luego, del latín. Por tanto, muchos nombres hebreos vienen en
forma grecolatina. En general, la versión católica de la Biblia se atiene más
estrechamente al grecolatín, mientras que la King James y, aún más, la Revised
Standard Version tienden a volver al hebreo original.)

El Éufrates es realmente un «río grande». Es el más largo del suroeste de Asia,
y su curso mide dos mil setecientos sesenta kilómetros. Nacen dos corrientes en
la Turquía oriental, la más al norte a sólo ciento quince kilómetros del mar
Negro. Discurren separadamente hacia el Oeste durante trescientos sesenta
kilómetros y luego se unen para formar el Éufrates. Fluye entonces el río hacia
el Sur y se acerca a ciento sesenta kilómetros del Mediterráneo, entra en Siria
y tuerce al sudeste, dejando Siria y pasando por Irak hasta que finalmente
vierte sus aguas en el golfo Pérsico. Aunque nace y pasa muy cerca de mares
abiertos al océano Atlántico, el río llega al fin al océano Índico.

Es un río lento, navegable durante bastante distancia. Durante la primavera, la
nieve se funde en la zona montañosa de su manantial y produce un incremento de
su cauce dando lugar a una crecida lenta y potencialmente útil. Adecuadamente
controlado, ese abastecimiento de agua puede emplearse para convertir las
tierras aledañas en un jardín fértil y productivo, y a lo largo del período
bíblico los canales de irrigación se utilizaban de esa manera.

El tercer río de Edén es el Tigris, Hiddekel en hebreo, que es la versión del
asirio «i-di-ik-lat». En el Génesis 2.14 se dice que va «hacia el oriente de
Asiria»; es decir, que forma la frontera oriental de Asiria, y eso ciertamente
no era así. Asiria era un imperio extenso durante los siglos en que se escribió
el Génesis, y se levantaba a ambas orillas del río. Sin embargo, Asiria es la
forma griega del hebreo «Asur», que no sólo se aplicaba a la nación, sino
también a su capital primitiva. Aquí se hace referencia a la ciudad, y el
Hiddekel rodea efectivamente la ciudad por el Este.

El Hiddekel no es tan largo como el Éufrates, pero su longitud es igualmente
respetable: 1.800 kilómetros. Es más turbulento que el Éufrates y no es
navegable salvo para balsas y embarcaciones pequeñas. Tal vez por el peligro de
su fuerte turbulencia es por lo que los griegos le dieron el nombre de «Tigris»
(tigre), nombre por el que lo conocemos en la actualidad.

El hecho de que la Biblia describa a los ríos de Edén como «un río que... se
partía en cuatro brazos», haría pensar que el Tigris. y el Éufrates, junto con
los otros ríos aludidos, tendrían una sola fuente. Y casi es así. Uno de los
manantiales del Tigris al este de Turquía es un lago que sólo está a unos
dieciocho kilómetros de uno de los manantiales que forman el Éufrates.

Por tanto, existiría la fuerte tentación de situar concretamente el jardín del
Edén al este de Turquía, si no tuviéramos en cuenta que los autores del Génesis
no empleaban necesariamente nuestras modernas convenciones geográficas.

Cuando decimos que un río se parte en dos o más brazos, imaginamos que nosotros
mismos vamos avanzando corriente abajo. Pero supongamos que confluyen dos ríos
a medida que bajamos por la corriente; si se sigue la confluencia aguas arriba,
se comprobará que se divide en dos ríos.

Veamos cómo se aplica esto al Éufrates y al Tigris. Ambos ríos corren hacia el
sudeste en forma casi paralela. En un punto, a unos 540 kilómetros del golfo
Pérsico, se acercan a una distancia de treinta y cinco kilómetros, y luego se
separan antes de volver a aproximarse.

En la época de las primeras civilizaciones que surgieron en la región, el
Éufrates y el Tigris entraban en el golfo Pérsico por bocas separadas; la del
Tigris, a casi ciento sesenta kilómetros de la del Éufrates.

En aquellos tiempos, sin embargo, el golfo Pérsico se extendía a unos 260
kilómetros más al noroeste que ahora. Los ríos, que corren en dirección
suroeste desde las montañas turcas, arrastran barro y cieno que a lo largo de
seis mil años han llegado a formar un delta que rellena el extremo norte del
golfo Pérsico, desplazando el litoral a 260 kilómetros al sureste.

El Tigris y el Éufrates tuvieron que seguir fluyendo por la nueva tierra a
medida que se formaba. Dio la casualidad de que el Tigris fluyó hacia el Sur y
el Éufrates hacia el Este. Al fin confluyeron para formar un solo río, conocido
en nuestros días como Chat-el-Arab, que tiene 193 kilómetros de longitud.

En la época en que el libro del Génesis se llevó a su forma escrita, el Tigris
y el Éufrates ya habían confluido para formar la corriente común, y el Génesis
2.10 se refiere seguramente a la partición (corriente arriba) del Chat-el-Arab
en el Tigris y el Éufrates. Por tanto, la referencia al jardín de Edén
señalaría los brazos inferiores de esos dos ríos en las cercanías de su
confluencia, y da la casualidad de que allí fue precisamente (en épocas
anteriores a la unión de ambos ríos) donde surgió aquella civilización.

Con ello quedan descartados los ríos primero y segundo del jardín, el Pisón y
el Guijón. No es posible identificar a ninguno de ellos, aunque se han
formulado hipótesis brillantes. Así, el Pisón («Pishon», en la Revised Standard
Version) «rodea toda la tierra de Evila, donde abunda el oro... bedelio y
ágata». (La Revised Standard Version dice ónice en vez de ágata, y la Anchor
Bible, lapislázuli.)

De ese modo se describe Evila como una tierra de la abundancia donde se
encuentra oro y otros minerales preciosos. Al buscar un país de riqueza
legendaria que correspondiera a Evila, los europeos modernos se inclinan a
identificarlo con la India debido a la proverbial «riqueza de las Indias». En
ese caso, el Pisón, o Pishon, podría ser el Indo, río tan largo como el
Éufrates que desemboca en lo que ahora es Pakistán, en el mar Arábigo.

El Guijón parece descrito con claridad al decirse que rodea toda la tierra de
Etiopía. En tiempos antiguos, Etiopía era una tierra situada al sur de Egipto,
y en nuestros días la nación que lleva ese nombre sigue situada a unos
setecientos cincuenta kilómetros al sur de aquel país. En Etiopía nace un
afluente del Nilo y, por tanto, parece lógico suponer que el Guijón es el río
Nilo.

En consecuencia, si no llevamos más adelante nuestro razonamiento, los cuatro
ríos de Edén serían el Indo, el Nilo, el Tigris y el Éufrates, en ese orden. Es
una hipótesis fascinante. Por lo que se sabe, sólo hay dos civilizaciones que
rivalizan en edad con la de la región Tigris-Éufrates. Una surge en las orillas
del Nilo, y la otra en la ribera del Indo.

Pero tal argumentación no puede ser exacta. Ni el Indo ni el Nilo se acercan en
modo alguno al Tigris y al Éufrates. El punto máximo de acercamiento del Indo
al Tigris-Éufrates está a dos mil kilómetros, y a mil quinientos del Nilo, de
manera que no concuerda con la afirmación bíblica de que los cuatro ríos tenían
un origen común. (Aunque en la Biblia no todo debe tomarse en sentido literal,
hay ciertamente que suponer que los autores bíblicos sabían cuándo confluían
cuatro ríos en una región que ellos conocían bien.)

Consideremos primero la tierra de Evila. Cualquiera que sea, no puede ser la
India, ya que la palabra que designa a la India aparece en el libro de Ester, y
en hebreo es «Hoddu». Luego se menciona más veces a Evila, especialmente en
Génesis 25.18, donde se describe como parte de la región donde viven los
descendientes de Ismael:

Génesis 25.18. Sus hijos habitaron desde Evila hasta el Sur, que está frente a
Egipto, según se va hacia Asiria.

Es casi seguro que los ismaelitas eran tribus de la frontera arábiga, al
sudeste de Canán y al sudoeste del Tigris-Éufrates y, por tanto, sin tratar de
asegurarlo categóricamente, podemos suponer que Evila estaba en algún lugar al
sur del río Éufrates.

Si ello es así, el Pisón podía ser un afluente del Éufrates que corriera en sus
tramos más cortos desde Evila hacia el Sur y el Oeste. Quizá no fuese un río
importante y tal vez desapareciera con la gradual desecación de la zona que
tuvo lugar en épocas recientes. Incluso pudo ser un canal artificial que el
autor bíblico confundiera con una corriente natural.

¿Y qué hay de Etiopía? Está muy lejos, en África. La palabra hebrea, que en la
versión King James se traduce por Etiopía, es «Cush». Sin duda, en la Biblia
hay ocasiones en que Cus se refiere efectivamente a la región sur de Egipto, y
su traducción por Etiopía es justificada. Es muy probable que no se trate de
ninguno de esos dos lugares. De hecho, en la Revised Standard Version, se dice
que el Guijón rodea la «tierra de Cus». La palabra se deja en su forma hebrea y
no se intenta igualarla con Etiopía.

La mayoría de las veces, la Cus bíblica se refiere a una tribu arábiga. Existe
una razonable posibilidad de que la palabra «Cus» en Génesis 2.13 se refiera al
país del pueblo que los antiguos geógrafos griegos llamaban kossaenos, y a
quienes los historiadores modernos se refieren como kassitas. Habitaban al
oriente del Tigris y tuvieron un período de grandeza en los siglos anteriores
al surgimiento de Asiria, de 1600 a 1200 aC.

Si esto es así, el Guijón pudo ser un afluente, ya desaparecido, del Tigris,
que corriera desde el Este; o posiblemente fuera otro canal artificial.

Así, pues, nos hemos quedado en la situación siguiente. El Pisón confluye con
el Éufrates cerca de su embocadura, y el Guijón se une con el Tigris cerca de
su desembocadura antigua. Los dos ríos dobles se unen luego en el nuevo
territorio que más tarde fue formándose poco a poco. Los cuatro ríos convergen
en una zona relativamente pequeña, y la civilización antigua que surgió en esa
región puede representar el núcleo histórico de la historia del jardín de Edén.

En el período primitivo tal región recibió un nombre que ahora transcribimos
por «Sumer» o «Sumeria». En lenguaje sumerio, la palabra eoden significa
«llanura». Nadie sabe exactamente de dónde procedían los sumerios, pero si,
como parece probable, entraron originalmente en la zona desde las regiones
montañosas hacia el este, quizá pensaran ir «a Edén»; es decir, «a la llanura».

Si es así, el término «Edén» puede apuntar concretamente a Sumeria, y su
identificación con el posterior Edén de corriente arriba del Éufrates puede ser
accidental (aunque ello nos situara en la posición correcta).

En hebreo, eden significa «placer» o «gozo», cosa que parece apropiada en
relación con el jardín, pero con toda probabilidad esto no es más que un
afortunado accidente etimológico, porque el hebreo y el sumerio no son lenguas
emparentadas. De hecho, el sumerio no tiene relación con ningún idioma
conocido. Sin embargo, la significación accidental del hebreo contribuyó a
afianzar la impresión de que Edén podría ser un término místico sin un sentido
geográfico real, y de que el lugar originalmente habitado por la humanidad era
simplemente «el jardín de las delicias», sin ningún nombre específico de lugar.

Aún es posible otra consideración. Hacia el 2500 aC, siglos antes del
nacimiento de Abraham, los sumerios ya habían sobrepasado su punto culminante.
Nuevas tribus procedentes del Norte, los acadios, conquistaron «la llanura», y
los sumerios, como pueblo conquistado, debieron pasar tiempos difíciles y mirar
al pasado con ojos nostálgicos, a los días grandiosos de «la llanura».

¿Puede el relato bíblico del glorioso jardín de Edén, perdido para siempre,
haber sido un reflejo, cuando menos parcial, de la añoranza sumeria por un
pasado que había desaparecido?




La serpiente




Después de instalado Adán en el jardín de Edén, Dios le concede el derecho de
disfrutar plenamente de sus delicias, con una excepción. Dice:

Génesis 2.17. Pero del árbol de la ciencia del bien y del mal no comas...

Dios crea a una mujer como compañera de Adán, formándola de una costilla del
hombre. Probablemente ambos hubieran vivido eternamente felices en el jardín si
hubiesen respetado la prohibición de Dios, Sin embargo, en el jardín había un
aguafiestas:

Génesis 3. 1 Pero la serpiente, la más astuta de cuantas bestias del campo...

Se describe a la serpiente con la facultad de hablar y de lograr por medio de
tretas que la mujer coma del fruto prohibido, transgrediendo la prohibición de
Dios. Luego, la mujer incita a Adán a que lo coma también.

En el relato, la maldad de la serpiente carece de móviles; o bien, en el mejor
de los casos, obedece a una mera complacencia en la perversidad. Los judíos de
épocas postexiliares, sin embargo, lo hacen más comprensible al identificar la
serpiente con Satán, que es el espíritu del Mal, al igual que Dios es el
espíritu del Bien. Este concepto se deriva del pensamiento religioso persa: v.
cap. 13.

En realidad, la historia de la serpiente es de un ambiente bastante poco
bíblico. Sólo en éste y en otro caso (el de la burra de Balam, v. cap. 4)
mencionan las escrituras hebreas animales que hablan. No sería nada extraño que
el relato de la serpiente fuese sumamente primitivo y representara un resto de
