ISAAC ASIMOV***

LAS TRES LEYES ROBÓTICAS

INTRODUCCIÓN

ROBBIE

SENTIDO GIRATORIO

RAZÓN

ATRÁPAME ESTA LIEBRE

¡EMBUSTERO!

EL ROBOT PERDIDO

¡LA FUGA!

LA PRUEBA

EL CONFLICTO INEVITABLE

FIN





* * *





ISAAC ASIMOV

YO, ROBOT





Título original:

I, robot



Traducción de

Manuel Bosch Barrett



Primera edición: marzo de 1975

Novena reimpresión: junio 1984



Colección Nebulae N.o 1

Edhasa/ Ciencia Ficción



Edhasa, 1975

Avda. Diagonal, 519-521

Barcelona 29



Impreso por Romany /Valls

Verdaguer, 1 Capellades

(Barcelona)



I.S.B.N.: 84-350-0121-0



Depósito legal: B. 21.134-1984





***





Isaac Asimov nació en 1920 en la Unión Soviética, y es doctor en bioquímica.
Algunas de sus obras de ficción más importantes aparecieron en las revistas
populares del género en la década de los cuarenta.





LAS TRES LEYES ROBÓTICAS





1. Un robot no debe dañar a un ser humano o, por su inacción, dejar que un ser
humano sufra daño.

2. Un robot debe obedecer las órdenes que le son dadas por un ser humano,
excepto cuando estas órdenes están en oposición con la primera Ley.

3. Un robot debe proteger su propia existencia, hasta donde esta protección no
esté en conflicto con la primera o segunda Leyes.

Manual de Robótica



56ª edición, año 2058





INTRODUCCIÓN





He revisado mis notas y no me gustan. He pasado tres días en los U. S. Robots y
lo mismo hubiera podido pasarlos en casa con la Enciclopedia Telúrica.

Susan Calvin había nacido en 1982, dicen, por lo cual tendrá ahora setenta y
cinco años. Esto lo sabe todo el mundo. Con bastante aproximación, la «U. S.
Robots & Mechanical Men Inc.» tiene también setenta y cinco años, ya que fue el
año del nacimiento de la doctora Calvin cuando Lawrence Robertson sentó las
bases de lo que tenía que llegar a ser la más extraña y gigantesca industria en
la historia del hombre. Bien, esto lo sabe también todo el mundo.

A la edad de veinte años, Susan Calvin formó parte de la comisión investigadora
psicomatemática ante la cual el Dr. Alfred Lanning, de la U. S. Robots,
presentó el primer robot móvil equipado con voz. Era un robot grande, basto,
sin la menor belleza, que olía a aceite de máquina y destinado a las
proyectadas minas de Mercurio. Pero podía hablar y razonar.

Susan no dijo nada en aquella ocasión; no tomó tampoco parte en las apasionadas
polémicas que siguieron.

Era una muchacha fría, sencilla e incolora, que se defendía contra un mundo que
le desagradaba con una expresión de máscara y una hipertrofia del intelecto.
Pero mientras observaba y escuchaba, sentía la tensión de un frío entusiasmo.

Se graduó en la Universidad de Columbia en el año 2003, y empezó a dedicarse a
la Cibernética.

Todo lo que se había hecho durante la segunda mitad del siglo veinte en materia
de «máquinas calculadoras» había sido anulado por Robertson y sus cerebros
positrónicos. Las millas de cables y fotocélulas habían dado paso al globo
esponjoso de platino-iridio del tamaño aproximado de un cerebro humano.

Aprendió a calcular los parámetros necesarios para establecer las posibles
variantes del «cerebro positrónico»; a construir «cerebros» sobre el papel, de
una clase en que las respuestas a estímulos determinados podían producirse muy
aproximadamente.

En 2008, se doctoró en Filosofía e ingresó en la U. S. Robots como
«robopsicóloga», convirtiéndose en la primera gran practicante de esta nueva
ciencia. Lawrence Robertson era todavía presidente de la corporación; Alfred
Lanning había sido nombrado director de investigaciones.

Durante quince años vio cómo cambiaba la dirección del progreso humano, y
avanzaba vertiginosamente.

Ahora se retiraba... hasta donde podía. Por lo menos, permitía que la puerta de
su despacho ostentase el nombre de otra persona.

Esto, sencillamente, fue lo que supe. Tenía una larga lista de sus
publicaciones, de las patentes a su nombre; conocía los detalles cronológicos
de sus promociones, en una palabra, tenía su «vida» profesional con todo
detalle.

Pero todo esto no era lo que yo quería.

Necesitaba algo más para mis artículos con destino a la Prensa Interplanetaria.
Mucho más. Y así se lo dije.

—Doctora Calvin —le dije tan amablemente como pude—, según la opinión general,
la U. S. Robots y usted son equivalentes. Su retirada pondrá fin a una Era
que...

—¿Quiere usted el punto de vista del interés humano? —dijo sin sonreír.

No creo que nunca sonriese. Pero sus ojos eran penetrantes, aunque no
agresivos. Sentí que su mirada me atravesaba y salía por el occipucio y supe
que era para ella de una transparencia inusitada; que todo el mundo lo era.

—Exacto —dije.

—¿El interés humano... de los robots? Esto es una contradicción.

—No, doctora, de usted.

—También me han llamado robot. Con seguridad le habrán dicho a usted que no soy
humana.

Me lo habían dicho, en efecto, pero no ganaba nada con confesarlo.

Se levantó de la silla. No era alta y parecía frágil. La seguí hasta la ventana
y nos asomamos a ella.

Las oficinas y talleres de la U. S. Robots formaban una pequeña ciudad,
espaciosa y bien planeada. Todo era achatado como una fotografía aérea.

—Cuando vine aquí por primera vez —dijo—vivía en una pequeña habitación, allá a
la derecha, donde está hoy el retén de bomberos. Fue derribada antes de que
usted naciese. Compartía la habitación con tres personas. Tenía media mesa.
Construíamos nuestros robots en un solo edificio. Producción... tres a la
semana. Ahora fíjese.

—Cincuenta años —aventuré—, es mucho tiempo.

—No cuando una mira hacia atrás. Una se pregunta cómo han pasado tan aprisa.

Volvió a su mesa y se sentó. No necesitaba expresión alguna en su rostro para
parecer triste.

—¿Qué edad tiene usted? —quiso saber.

—Treinta y dos años —respondí.

—Entonces, no puede recordar los tiempos en que no había robots. La humanidad
tenía que enfrentarse con el universo sola, sin amigos. Ahora tiene seres que
la ayudan; seres más fuertes que ella, más útiles, más fieles, y de una
devoción absoluta. ¿Ha pensado usted en ello bajo este aspecto?

—Temo que no. ¿Puedo citar sus palabras?

—Sí. Para usted, un robot es un robot. Mecánica y metal; electricidad y
positrones. ¡Mente y hierro! ¡Obra humana! Si es necesario, destruida por el
hombre. Pero no ha trabajado usted en ellos, de manera que no los conoce. Son
más limpios, más educados que nosotros.

Traté de halagarla, de adularla hábilmente.

—Quisiéramos saber algo de lo que pueda usted contarnos, saber su opinión sobre
los robots. La Prensa Interplanetaria abarca todo el Sistema Solar. Unos tres
billones de lectores, doctora Calvin. Tienen que saber lo que pueda usted
decirnos sobre los robots.

No tenía necesidad de insistir. No me oyó, pero se dirigía al lugar indicado.

—Deben haberlo sabido desde el principio. Vendíamos robots para uso
terrestre... antes de mis tiempos, incluso. Desde luego, eran robots que no
podían hablar. Después se hicieron más humanos, y empezó la oposición. Los
sindicatos obreros, como es natural, se opusieron a la competencia que hacían
los robots al trabajo humano, y varios sectores de la opinión religiosa
hicieron sus objeciones inspiradas en la superstición. Todo aquello fue inútil
y ridículo. Y, sin embargo, así era.

Yo iba tomando notas de lo que decía en mi registrador de bolsillo, tratando de
que no observase el movimiento de mi mano. Practicando un poco se puede llegar
a hacer detalladas anotaciones sin sacar el chisme del bolsillo.

—Tomemos el caso de Robbie —dijo—. No lo conocí. Fue desguazado el año anterior
a mi entrada en la compañía...; era muy atrasado. Pero vi a la muchacha en el
museo.

Se detuvo, pero no dijo nada. Dejé que sus ojos se humedeciesen y su
imaginación viajase. Tenía que recorrer mucho tiempo.

—Oí hablar de ello más tarde, y, cuando nos llamaban blasfemos y creadores de
demonios, siempre me acordaba de él. Robbie era un robot sin vocalización. No
podía hablar. Fue fabricado y vendido en 1996. Eran días anteriores a la
extrema especialización, de manera que fue vendido como niñera...

—¿Como qué?

—Como niñera...





ROBBIE





—Noventa y ocho... noventa y nueve... ¡cien! —Gloria retiró su mórbido
antebrazo de delante de los ojos y permaneció un momento parpadeando al sol.
Después, tratando de mirar en todas direcciones a la vez, avanzó cautelosamente
algunos pasos, apartándose del árbol contra el que se apoyaba.

Estiró el cuello, estudiando las posibilidades de unos matorrales que había a
la derecha y se alejó unos pasos para tener mejor punto de vista

La calma era absoluta, a excepción del zumbido de los insectos y el gorjear de
algún pájaro que afrontaba el sol de mediodía.

—Apostaría a que se ha metido en casa, y le he dicho mil veces que esto no es
leal —se quejó.

Avanzando los labios con un mohín y arrugando el entrecejo, se dirigió
decididamente hacia el edificio de dos pisos del otro lado del camino.

Demasiado tarde oyó un crujido detrás de ella, seguido del claro «clump-clump»
de los pies metálicos de Robbie. Se volvió rápidamente para ver a su triunfante
compañero salir de su escondrijo y echó a correr hacia el árbol a toda
velocidad. Gloria chilló, desalentada.

—¡Espera, Robbie! ¡Esto no es leal, Robbie! ¡Prometiste no salir hasta que te
hubiese encontrado! —Sus diminutos pies no podían seguir las gigantescas
zancadas de Robbie. Entonces, a tres metros de la meta, el paso de Robbie se
redujo a un mero arrastrarse y Gloria, haciendo un esfuerzo final por
alcanzarlo, echó a correr jadeante y llegó a tocar la corteza del árbol la
primera.

Orgullosa, se volvió hacia el leal Robbie y con la más baja ingratitud, le
recompensó su sacrificio mofándose de su incapacidad para correr.

—¡Robbie no puede correr! —gritaba con toda la fuerza de su voz de ocho años—.
¡Lo gano cada día! ¡Lo gano cada día! —cantaban las palabras con un ritmo
infantil.

Robbie no contestó, desde luego... con palabras. Echó a correr, esquivando a
Gloria cuando la niña estaba a punto de alcanzarlo, obligándola a describir
círculos que iban estrechándose, con los brazos extendidos azotando el aire.

—¡Robbie... estate quieto! —gritaba. Y su risa salía estridente, acompañando
las palabras.

Hasta que Robbie se volvió súbitamente y la agarró, haciéndole dar vueltas en
el aire, de manera que durante un momento para ella el universo fue un vacío
azulado y los verdes árboles que se elevaban del suelo hacia la bóveda celeste.
Y después se encontró de nuevo sobre la hierba, al lado de la pierna de Robbie
y agarrada todavía a un duro dedo de metal.

Al poco rato recobró la respiración. Trató inútilmente de arreglar su
alborotado cabello con un gesto de vaga imitación de su madre y miró si su
vestido se había desgarrado.

Golpeó con la mano la espalda de Robbie.

—¡Mal muchacho! ¡Malo, malo! ¡Te pegaré!

Y Robbie se inclinaba, cubriéndose el rostro con las manos, de manera que ella
tuvo que añadir:

—¡No, no, Robbie! ¡No te pegaré! Pero ahora me toca a mí esconderme, porque
tienes las piernas más largas y me prometiste no correr hasta que te encontrase.

Robbie asintió con la cabeza —pequeño paralelepípedo de bordes y ángulos
redondeados, sujeto a otro paralelepípedo más grande, que servía de torso, por
medio de un corto cuello flexible—y obedientemente se puso de cara al árbol.
Una delgada película de metal bajó sobre sus ojos relucientes y del interior de
su cuerpo salió un acompasado tic-tac.

—Y ahora no mires, ni te saltes ningún número —le advirtió Gloria, mientras
corría a esconderse.

Con invariable regularidad fueron transcurriendo los segundos, y al llegar a
cien se levantaron los párpados y los ojos colorados de Robbie inspeccionaron
los alrededores. Al instante se fijaron en un trozo de tela de color que salía
de detrás de una roca. Avanzó algunos pasos y se convenció de que era Gloria.

Lentamente, manteniéndose entre Gloria y el árbol-meta, avanzó hacia el
escondrijo, y, cuando Gloria estuvo plenamente a la vista y no pudo dudar de
haber sido descubierta, tendió un brazo hacia ella, y se golpeó con el otro la
pierna, produciendo un ruido metálico. Gloria salió, contrariada.

—¡Has mirado! —exclamó con neta deslealtad—. Además, estoy cansada de jugar al
escondite. Quiero que me lleves a paseo.

Pero Robbie estaba ofendido de la injusta acusación, y, sentándose
cautelosamente, movió la cabeza contrariado de un lado a otro.

Gloria cambió de tono, adoptando una gentil zalamería.

—Vamos, Robbie, no lo he dicho en serio, que mirases. Llévame a paseo.

Pero Robbie no era tan fácil de conquistar. Miró fijamente al cielo y siguió
moviendo negativamente la cabeza, obstinado.

—¡Por favor, Robbie, llévame a paseo! —Rodeó su cuello con sus rosados brazos y
estrechó su presa. Después cambiando repentinamente de humor, se apartó de él—.
Si no me das un paseo, voy a llorar. —Y su rostro hizo una mueca, dispuesta a
cumplir su amenaza.

El endurecido Robbie no hizo caso de la terrible posibilidad, y siguió moviendo
la cabeza por tercera vez.

Gloria consideró necesario jugar su última carta.

—Si no me llevas —exclamó amenazadora—no te contaré más historias. ¡Ni una más!

Ante este ultimátum, Robbie se rindió sin condiciones y movió afirmativamente
la cabeza, haciendo resonar su cuello de metal. Levantó cuidadosamente a la
chiquilla y la sentó en sus anchos hombros.

Las amenazadoras lágrimas de Gloria se secaron en el acto y se echó a reír con
deleite. La piel metálica de Robbie, mantenida a una temperatura constante
gracias a las resistencias interiores, era suave y agradable, y el ruido
metálico que ella producía al golpear el cuerpo con sus tacones daba mayor
encanto a la situación.

—Eres un caza del aire, Robbie, eres un gran caza de plata del aire. Tiende los
brazos. ¡Tienes que tenderlos, Robbie, si quieres ser un caza del aire!

Ante aquella lógica irrefutable los brazos de Robbie se convirtieron en alas,
que cogían las corrientes de aire, y fue un caza aéreo.

Gloria se agarraba a la cabeza del robot, inclinándose hacia la derecha.

Entonces dotó a la nave de un motor que hacía «Brrrr», y de armas que producían
sonidos onomatopéyicos de disparos. Daba caza a los piratas y las baterías de
la nave entraban en acción.

—¡Hemos matado a otro! ¡Dos más!... —gritaba—. ¡Más aprisa, hombre! ¡Nos
quedamos sin municiones!

Apuntaba por encima de su hombro con indomable valor, y Robbie era una achatada
nave del espacio que zumbaba a través de la bóveda celeste con la máxima
aceleración.

Cruzó corriendo el campo hacia la alta hierba, y se detuvo con una rapidez que
arrancó un grito a su sonrojada amazona y la dejó caer suavemente sobre la
blanda alfombra verde. Gloria se reía y jadeaba, lanzando intermitentes
exclamaciones.

—¡Oh, qué bueno!...

Robbie esperó a que recobrase la respiración y entonces le tiró suavemente de
un mechón de pelo.

—¿Quieres algo? —dijo Gloria con una expresión de inocencia en los ojos, que no
consiguió engañar ni por un instante a su voluminosa «niñera».

Robbie le tiró del pelo con más fuerza.

—¡Ah, ya sé!... Quieres una historia.

Robbie asintió rápidamente.

—¿Cuál?

Robbie describió un semicírculo en el aire con un dedo.

—¿Otra vez? —protestó la chiquilla—. Te he explicado la Cenicienta un millón de
veces. ¿No estás cansado de ella? ¡Es para niños! Bien, bien —añadió, viendo a
Robbie describir otro semicírculo.

Gloria reflexionó, evocó en su memoria el recuerdo del cuento (con sus
modificaciones propias, que eran varias) y empezó:

—¿Estás a punto? Bien, pues había una vez una bella muchacha que se llamaba
Ella. Y tenía una cruel madrastra y dos hermanastras muy feas y muy malas y...

Gloria había llegado al momento crítico del cuento: «Daba medianoche en el
reloj y sus andrajos se convertían...»; y Robbie escuchaba atentamente, con los
ojos ardientes, cuando vino la interrupción.

—¡Gloria!

Era la voz aguda de una mujer que había llamado no una, sino varias veces; y
tenía el tono nervioso de aquel a quien la ansiedad convierte en impaciencia.

—Mamá me llama —dijo Gloria, contrariada—. Será mejor que me lleves a casa,
Robbie.

Robbie obedeció apresuradamente, porque sabía que más valía cumplir las órdenes
de Mrs. Weston sin la menor vacilación. El padre de Gloria estaba raramente en
casa durante el día, a excepción de los domingos, —hoy, por ejemplo—y cuando
esto ocurría, se mostraba el hombre más afable y comprensivo. La madre de
Gloria, en cambio, era una fuente de sinsabores para Robbie, que sentía siempre
el deseo de alejarse de su presencia.

Mrs. Weston los vio en el momento en que aparecían por encima de los altos
tallos de la vegetación, y volvió a entrar en la casa a esperarlos.

—Te he llamado hasta quedarme ronca, Gloria —dijo severamente—. ¿Dónde estabas?

—Estaba con Robbie —balbuceó Gloria—. Le estaba contando la Cenicienta y he
olvidado que era hora de comer.

—Pues es una lástima que Robbie lo haya olvidado también. —Y como si de repente
recordase la presencia del robot, se volvió rápidamente hacia él—. Puedes
marcharte, Robbie. No te necesita ya. Y no vuelvas hasta que te llame —añadió
secamente.

Robbie dio la vuelta para marcharse, pero se detuvo al oír a Gloria salir en su
defensa.

—¡Espera, mamá! Tienes que dejar que se quede: No he acabado de contarle la
Cenicienta. Le he prometido contarle la Cenicienta y no he terminado.

—¡Gloria!

—De verdad, mamá. Se estará tan quieto que no te darás siquiera cuenta de que
está aquí. Puede sentarse en la silla del rincón, y no dirá ni una palabra...;
bueno, no hará nada, quiero decir. ¿Verdad, Robbie?

Robbie, así interpelado, movió de arriba abajo su pesada cabeza.

—Gloria, si no dejas esto inmediatamente, no verás a Robbie en una semana.

La chiquilla bajó los ojos.

—Bueno..., pero la Cenicienta es su cuento favorito y no lo había terminado...
¡Y le gusta tanto!

El robot salió de la habitación con paso vacilante y Gloria ahogó un sollozo.

George Weston se encontraba a gusto... Tenía la inveterada costumbre de pasar
las tardes de los domingos a gusto. Una buena digestión de la sabrosa comida;
una vieja y muelle chaise longue para tumbarse; un número del Times; las
zapatillas en los pies, el torso sin camisa...

¿Cómo podía uno no encontrarse a gusto? No experimentó ningún placer, por lo
tanto, cuando vio entrar a su esposa. Después de diez años de matrimonio era
todavía lo suficientemente estúpido para seguir enamorado de ella, y tenía
siempre mucho gusto en verla; pero las tardes de los domingos eran sagradas y
su concepto de la verdadera comodidad era poder pasar tres o cuatro horas solo.
Por consiguiente, concentró su atención en las últimas noticias de la
expedición Lefebre-Yoshida a Marte (tenía que salir de la Base Luna y podía
incluso tener éxito) y fingió no verla.

Mrs. Weston esperó pacientemente dos minutos, después, impaciente, dos más, y
finalmente rompió el silencio.

—George...

—¿Ejem?

—¡He dicho George! ¿Quieres dejar este periódico y mirarme?

El periódico cayó al suelo, crujiendo, y George volvió el rostro contrariado
hacia su mujer.

—¿Qué ocurre, querida?

—Ya sabes lo que ocurre. Es Gloria y esta terrible máquina.

—¿Qué terrible máquina?

—No finjas no saber de lo que hablo. El robot, al cual Gloria llama Robbie. No
se aparta de ella ni un instante.

—¿Y por qué quieres que se aparte? Es su deber... Y en todo caso, no es ninguna
terrible máquina. Es el mejor robot que se puede comprar con dinero y estoy
seguro de que me hace economizar medio año de renta. Es más inteligente que
muchos de mis empleados.

Hizo ademán de volver a tomar el periódico, pero su mujer fue más rápida que él
y se lo arrebató.

—Vas a escucharme, George. No quiero ver a mi hija confiada a una máquina, por
inteligente que sea. No tiene alma y nadie sabe lo que es capaz de pensar. Una
chiquilla no está hecha para ser guardada por una cosa de metal.

—¿Y cuándo has tomado esta decisión? —preguntó Mr. Weston frunciendo el ceño—.
Ya lleva con Gloria dos años y no he visto que te preocupases hasta ahora.

—Al principio era diferente. Era una novedad, me quitó un peso de encima y era
una cosa elegante. Pero ahora, no sé... los vecinos...

—¿Y qué tienen que ver los vecinos con esto? Mira, un robot es muchísimo más
digno de confianza que una nodriza humana. Robbie fue construido en realidad
con un solo propósito: ser el compañero de un chiquillo. Su «mentalidad» entera
ha sido creada con este propósito. Tiene forzosamente que querer y ser fiel a
esta criatura. Es una máquina, hecha así. Es más de lo que puede decirse de los
humanos.

—Pero puede ocurrir algo. Puede... puede —Mrs. Weston tenía unas ideas muy
vagas del contenido interior de un robot—, no sé, si algo de dentro se
estropease y...

No podía decidirse a completar su claro y espantoso pensamiento.

—Tonterías... —negó Weston con un involuntario estremecimiento nervioso—. Es
completamente ridículo. Cuando compré a Robbie tuvimos una larga discusión
acerca de la Primera Regla Robótica. Ya sabes que un robot no puede dañar a un
ser humano; que mucho antes de que algo pudiese alterar esta Primera Regla, el
robot quedaría completamente inutilizado. Es una imposibilidad matemática.
Además, dos veces al año viene un ingeniero de la U. S. Robots a hacer una
revisión completa del mecanismo. Hay menos probabilidades de que se estropee
algo en Robbie, de que uno de nosotros se vuelva repentinamente loco;
considerablemente menos. Además, ¿cómo se lo vas a quitar a Gloria?

Hizo una nueva e infructuosa tentativa de tomar el periódico y su mujer lo
arrojó con rabia a la habitación contigua.

—Ahí está la cosa, George. No quiere jugar con nadie más. Hay por aquí docenas
de niños y niñas con quienes podría trabar amistad, pero no quiere. No quiere
ni acercarse a ellos, a menos que yo la obligue. Es imposible que se críe así.
Querrás que sea una niña normal, ¿verdad? Querrás que sea capaz de ocupar su
sitio en la sociedad... supongo.

—Estás luchando contra las sombras, Grace. Imagínate que Robbie es un perro. He
visto centenares de chiquillos que querían más a su perro que a su padre.

—Un perro es diferente, George. Tenemos que librarnos de este terrible
instrumento. Puedes volverlo a vender a la compañía. Lo he preguntado y es
posible.

—¿Que lo has... preguntado? Mira, Grace, escucha, no nos apartemos de la
cuestión. Vamos a conservar el robot hasta que Gloria sea mayor, y no se hable
más de este enojoso asunto.

Y con estas palabras, salió de la habitación dando un bufido.

Dos días después, Mrs. Weston encontró a su marido en la puerta.

—Tienes que escuchar una cosa, George. Hay mala voluntad por el pueblo.

—¿Acerca de qué? —preguntó Mr. Weston entrando en el cuarto de baño y ahogando
la posible respuesta con el ruido del agua.

Mrs. Weston esperó a que cesara. Después dijo:

—Acerca de Robbie.

Weston avanzó un paso con la toalla en la mano, el rostro colorado y colérico.

—¿Qué diablos estás diciendo?

—La cosa se ha ido formando y formando... He tratado de cerrar los ojos y no
verlo, pero no puedo más. Todo el pueblo considera a Robbie peligroso. No dejan
acercarse aquí a los chiquillos.

—Nosotros le confiamos nuestra hija.

—La gente no razona, ante estas cosas.

—¡Pues que se vayan al diablo!

—Decir esto no resuelve el problema. Yo tengo que comprar allí. Tengo que ver a
los vecinos cada día. Y estos días es peor cuando se habla de robots. Nueva
York acaba de dictar la orden prohibiendo que los robots salgan a la calle
entre la puesta y la salida del sol.

—Muy bien, pero no pueden impedirnos tener un robot en nuestra casa, Grace.
Esto es una de tus campañas. La conozco. Pero la respuesta es la misma. ¡No!
Seguiremos teniendo a Robbie.



Y no obstante, quería a su mujer; y, lo que era peor aún, su mujer lo sabía.
George Weston, al fin y al cabo, no era más que un hombre, ¡el pobre!, y su
mujer echaba mano de todos los artilugios que el sexo más torpe y escrupuloso
ha aprendido, con razón e inútilmente, a temer.

Diez veces durante la semana que siguió, tuvo ocasión de gritar: «¡Robbie se
queda... y se acabó!», y cada vez lo decía con menos fuerza y acompañado de un
gruñido más plañidero.

Llegó finalmente el día en que Weston se acercó tímidamente a su hija y le
propuso una sesión de visivoz en el pueblo.

—¿Puede venir Robbie?

—No, querida —dijo él estremeciéndose al sonido de su voz—, no admiten robots
en el visivoz, pero podrás contárselo todo cuando volvamos a casa. —Dijo las
últimas palabras balbuceando y miró a lo lejos.

Gloria regresó del pueblo hirviendo de entusiasmo, porque el visivoz era
realmente un espectáculo magnífico.

Esperó a que su padre metiese el coche a reacción en el garaje subterráneo y
dijo:

—Espera que se lo cuente a Robbie, papá. Le hubiera gustado mucho.
Especialmente cuando Francis Fran retrocedía tan sigilosamente y tropezó con
uno de los Hombres-Leopardo y tuvo que huir. —Se rió de nuevo—. Papá, ¿hay
verdaderamente hombres-leopardo en la Luna?

—Probablemente, no —dijo Weston distraído—. Es sólo fantasía.

No podía entretenerse ya mucho con el coche. Tenía que afrontar la situación.
Gloria echó a correr por el césped.

—¡Robbie! ¡Robbie!

De repente se detuvo al ver un magnífico perro de pastor que la miraba con ojos
dulces, moviendo la cola.

—¡Oh, que perro más bonito! —dijo Gloria subiendo los escalones del porche y
acariciándolo cautelosamente—. ¿Es para mí, papá?

—Sí, es para ti, Gloria —dijo su madre, que acababa de aparecer junto a ellos—.
Es muy bonito, y muy bueno... Le gustan las niñas.

—¿Y sabe jugar?

—¡Claro! Sabe hacer la mar de trucos. ¿Quieres ver algunos?

—En seguida. Quiero que lo vea Robbie también. ¡Robbie!... —Se detuvo,
vacilante, y frunció el ceño—Apostaría a que se ha encerrado en su cuarto,
enojado conmigo porque no le he llevado al visivoz. Tendrás que explicárselo,
papá. A mí quizá no me creería, pero si se lo dices tú sabrá que es verdad.

Weston se mordió los labios. Miró a su mujer, pero ella apartaba la vista.

Gloria dio rápidamente la vuelta y bajó los escalones del sótano al tiempo que
gritaba:

—¡Robbie..., ven a ver lo que me han traído papá y mamá! ¡Me han comprado un
perro, Robbie!

Al cabo de un instante, había regresado asustada.

—Mamá, Robbie no está en su habitación. ¿Dónde está? —No hubo respuesta; George
Weston tosió y se sintió repentinamente interesado por una nube que iba
avanzando perezosamente por el cielo. La voz de Gloria estaba preñada de
lágrimas—. ¿Dónde está Robbie, mamá? Mrs. Weston se sentó y atrajo suavemente a
su hija hacia ella.

—No te importe, Gloria. Robbie se ha marchado, me parece.

—¿Marchado?... ¿Adónde? ¿Adónde se ha marchado, mamá?

—Nadie lo sabe, hijita. Se ha marchado. Lo hemos buscado y buscado por todas
partes, pero no lo encontramos.

—¿Quieres decir que no va a volver nunca más? —sus ojos se redondeaban por el
horror.

—Quizá lo encontraremos pronto. Seguiremos buscándolo. Y entretanto puedes
jugar con el perrito. ¡Míralo! Se llama «Relámpago» y sabe...

Pero Gloria tenía los párpados bañados en lágrimas.

—¡No quiero el perro feo! ¡Quiero a Robbie! ¡Quiero que me encuentres a Robbie!

Su desconsuelo era demasiado hondo para expresarlo con palabras, y prorrumpió
en un ruidoso llanto.

Mrs. Weston pidió auxilio a su marido con la mirada, pero él seguía balanceando
rítmicamente los pies y no apartaba su ardiente mirada del cielo, de manera que
tuvo que inclinarse para consolar a su hija.

—¿Por qué lloras, Gloria? Robbie no era más que una máquina, una máquina fea...
No tenía vida.

—¡No era una máquina! —gritó Gloria con fuego—. Era una persona como tú y como
yo y además era mi amigo. ¡Quiero que vuelva! ¡Oh, mamá, quiero que vuelva...!

La madre gimió, sintiéndose vencida, y dejó a Gloria con su dolor.

—Déjala que llore a su gusto —le dijo a su marido—; el dolor de los chiquillos
no es nunca duradero. Dentro de unos días habrá olvidado que aquel espantoso
robot haya existido.

Pero el tiempo demostró que Mrs. Weston había sido demasiado optimista. Desde
luego, Gloria dejó de llorar, pero dejó de sonreír y cada día se mostraba más
triste y silenciosa.

Gradualmente, su actitud de pasiva infelicidad fue minando a Mrs. Weston y lo
único que la retenía de ceder, era su incapacidad de confesar la derrota a su
marido.

Hasta que una noche, entró en el «living», se sentó y se cruzó de brazos,
desalentada. Su marido estiró el cuello para verla por encima del periódico.

—¿Qué te pasa, Grace?

—Es esta chiquilla, George. He tenido que devolver el perro hoy. Gloria me dijo
que no podía soportar verlo. Hará que tenga un ataque de nervios.

Weston dejó el periódico a un lado y un destello de esperanza apareció en sus
ojos.

—Quizá..., quizá tendríamos que volver a pedir a Robbie. Es posible, sabes...
Puedo hablar con...

—¡No! —respondió ella secamente—. No quiero oír hablar de él. No vamos a ceder
tan fácilmente. Mi hija no tiene que ser criada por un robot, aunque necesite
años para quitárselo de la cabeza.

Weston volvió a tomar el periódico con aire decepcionado.

—Un año así y tendré el cabello prematuramente gris.

—No eres de gran ayuda, George —fue la glacial contestación—. Lo que Gloria
necesita es un cambio de ambiente. Aquí no puede olvidar a Robbie, desde luego.
¿Cómo puede olvidarlo si cada árbol y cada roca se lo recuerda? Es realmente la
situación más tonta de que he oído hablar. ¡Imagínate una criatura
desfalleciendo por la pérdida de un robot!

—Bien, vamos al grano. ¿Cuál es el cambio de ambiente que planeas?

—Vamos a llevarla a Nueva York.

—¡En agosto! Oye, ¿sabes lo que representa Nueva York en agosto? ¡Es
insoportable!

—Hay millones que lo soportan.

—No tienen un sitio como éste donde estar. Si no tuviesen que quedarse en Nueva
York, no se quedarían.

—Pues nosotros tendremos que quedarnos también. Vamos a salir en seguida, en
cuanto hayamos hecho los preparativos. En Nueva York, Gloria encontrará
suficientes distracciones y suficientes amigos para hacerle olvidar esta
máquina.

—¡Oh, Dios mío!... —gruñó el infeliz marido—. ¡Aquellos pavimentos abrasadores!

—Tenemos que ir —fue la implacable respuesta—. Gloria ha perdido dos kilos este
mes y la salud de mi hijita es más importante para mí que tu comodidad.

—Es una lástima que no hayas pensado en la salud de tu hijita antes de privarla
de su querido robot —murmuró él..., para sí mismo.



Gloria dio inmediatamente síntomas de mejoría en cuanto oyó hablar del
inminente viaje a la ciudad. Hablaba poco de él, pero cuando lo hacía era
siempre con vivo entusiasmo. Comenzó de nuevo a sonreír y a comer con su
precedente apetito.

Mrs. Weston no cabía en sí de júbilo y no perdía ocasión de demostrar su
triunfo sobre su todavía escéptico marido.

—¿Lo ves, George? Ayuda a hacer el equipaje como un angelito y charla como si
no hubiese tenido un disgusto en su vida. Es lo que te dije, lo que necesitaba
era fijar su interés en otra cosa.

—¡Ejem!... —respondió el marido, escéptico—. Esperemos que así sea.

Los preliminares se hicieron rápidamente. Se tomaron las disposiciones para el
alojamiento en la ciudad y un matrimonio quedó encargado del cuidado de la casa
de campo. Cuando finalmente llegó el día de la marcha, Gloria había vuelto a
ser la misma de antes y ni la menor alusión de Robbie pasó por sus labios.

Con el mejor humor, la familia tomó un taxigiro hasta el aeropuerto (Weston
hubiera preferido ir en su autogiro, pero era sólo un dos plazas y no había
sitio para el equipaje) y entraron en el avión que esperaba para salir.

—Ven, Gloria, te he reservado un sitio al lado de la ventana para que veas el
paisaje.

Gloria ocupó el sitio indicado, aplastó su naricilla contra el grueso vidrio y
miró con un interés que aumentó al comenzar a rugir los motores

Era demasiado pequeña para asustarse cuando la tierra empezó a alejarse a sus
pies y sintió aumentar el doble de su peso. Sólo cuando la tierra hubo cambiado
de aspecto y se convirtió en una vasta manta de cuadros de colores, apartó la
nariz del vidrio y se volvió hacia su madre.

—¿Llegaremos pronto a la ciudad, mamá? —preguntó rascándose la nariz helada y
observando cómo se desvanecía la mancha opaca que su aliento había dejado en la
ventana.

—Dentro de media hora, hija mía. ¿No estás contenta de que vayamos? —añadió con
sólo un leve tono de ansiedad en la voz—. ¿No vas a ser muy feliz en la ciudad,
con los edificios y la gente y tantas cosas que ver? Iremos al visivoz cada
día, y al teatro, y al circo y a la playa, y...

—Sí, mamá —fue la respuesta sin entusiasmo de la chiquilla. La nave pasaba en
aquel momento sobre un mar de nubes y Gloria quedó en el acto absorbida en la
contemplación de aquella masa que tenía a sus pies. Después volvieron a
encontrarse en medio de un cielo azul y se volvió hacia su madre con un súbito
aire misterioso de secreto.

—Ya sé por qué vamos a la ciudad, mamá.

—¿Sí, hija mía? —dijo Mrs. Weston intrigada—. ¿Y por qué?

—No me lo has dicho porque querías darme una sorpresa, pero lo sé.

—Quedó un momento sumida en la admiración de su aguda perspicacia y después se
echó a reír alegremente—. Vamos a Nueva York porque allí podremos encontrar a
Robbie, ¿no es verdad? Con detectives.

La suposición pilló a George Weston en el momento de beber un vaso de agua, con
desastrosos resultados.

Hubo una especie de ronquido, un géiser de agua y una tos de alguien que se
ahoga. Cuando todo hubo terminado, ofreció el aspecto de una persona
profundamente contrariada, tenía el rostro colorado y estaba mojado de pies a
cabeza.

Mrs. Weston mantuvo su compostura, pero cuando Gloria hubo repetido su pregunta
con el ansia redoblada en la voz, su mal humor triunfó.

—Quizá —repitió secamente—. Y ahora siéntate y estate quieta, por el amor de
Dios.



Nueva York, en 1998, era para el visitante un paraíso superior a lo que había
sido siempre. Los padres de Gloria se dieron cuenta de ello y sacaron el mejor
partido posible.

Por orden estricta de su mujer, Weston había tomado las disposiciones
necesarias para que sus negocios marchasen solos por algún tiempo, a fin de
estar libre y poder dedicar el tiempo a lo que él llamaba «salvar a Gloria del
borde del abismo». Como era costumbre en Weston, lo hizo de aquella forma
precisa, minuciosa y eficiente que era propia de él. Antes de que hubiese
transcurrido un mes, nada de lo que podía hacerse había dejado de ser hecho.

Gloria fue llevada al último piso del Roosevelt Building, que medía casi un
kilómetro de altura, y desde donde se gozaba del abigarrado panorama de los
edificios que se extendían hasta los campos de Long Island y las tierras llanas
de Nueva Jersey.

Visitaron los jardines zoológicos, donde Gloria contempló con emocionado temor
un «verdadero león vivo» (con la consiguiente decepción de ver que los
guardianes lo alimentaban con trozos de carne cruda y no con seres humanos,
como ella esperaba), y pidió con insistencia y de manera perentoria ver «la
ballena».

Los diversos museos contribuyeron también a llamar su atención, así como
parques, playas y el acuario.

Llevaron a Gloria hasta medio curso del Hudson en un barco especialmente
decorado, que evocaba el arcaísmo de los años veinte. Viajó por la estratosfera
en una salida de exhibición y vio el cielo ponerse de color de púrpura, las
estrellas destacar en el firmamento y la Tierra nebulosa tomar bajo ellos el
aspecto de una gran taza cóncava. Una nave submarina de paredes transparentes
le hizo visitar las aguas de Long Island y vio aquel mundo verde y tembloroso,
y los monstruos marinos acercarse a ella y huir después atemorizados.

En un terreno más prosaico, Mrs. Weston la llevó a los grandes almacenes, donde
pudo soñar de nuevo a su antojo.

En resumen, cuando el mes hubo casi transcurrido, los Weston estaban
convencidos de haber hecho cuanto era humanamente posible para quitarle de la
cabeza al desaparecido Robbie, pero no estaban muy seguros de haberlo
conseguido.

El hecho cierto era que dondequiera que llevasen a Gloria, desplegaba el más
vivo interés por todos los robots que se le ponían delante. Por muy interesante
que fuese el espectáculo a que asistía, por nuevo que fuese a sus ojos
infantiles, su mirada se fijaba implacablemente en cualquier parte donde viese
un movimiento metálico.

La situación alcanzó su apogeo con el episodio del Museo de Ciencia y de
Industria. El Museo había anunciado un «programa infantil» especial donde
tenían que hacerse demostraciones de magia científica reducidas a la escala de
la mentalidad infantil. Los Weston, desde luego, pusieron el espectáculo en la
lista de «indispensables».

Los Weston estaban completamente absorbidos por los experimentos de un potente
electroimán cuando Mrs. Weston se dio súbitamente cuenta de que Gloria no
estaba con ellos. El pánico inicial se convirtió en metódica decisión y con la
ayuda de tres empleados se comenzó una minuciosa búsqueda.

Gloria, por su parte, no era de esas chiquillas que rondan al azar.

Para su edad, era inusitadamente decidida, saturada de idiosincrasia maternal,
a este respecto. En el tercer piso había visto un gran cartel con una flecha y
la indicación «Al Robot Parlante», y después de haberlo deletreado sola y
observando que sus padres no parecían decididos a avanzar en aquella dirección,
hizo lo que consideró indicado. Esperando un momento de distracción paterna,
dio media vuelta y siguió la flecha.

El Robot Parlante era verdaderamente un tour de force; pero un artefacto
totalmente inútil, sin más valor que el publicitario. Cada hora, un grupo de
visitantes escoltados por un empleado se detenía delante del robot y hacía
preguntas al ingeniero encargado del robot, con discretos susurros. Las que el
ingeniero juzgaba aptas para ser contestadas por los circuitos del robot, le
eran transmitidas.

Era una tontería. Puede ser muy interesante saber que el cuadrado de catorce es
ciento noventa y seis, que la temperatura en este momento es de 28º
centígrados, que la presión del aire acusa 750 mm de mercurio, y que el peso
atómico del sodio es 23, pero para esto, en realidad, no se necesita un robot.
No se necesita, en especial, una enorme masa inmóvil de alambres y espirales
que ocupa veinticinco metros cuadrados.

Pocos eran los que hacían una segunda experiencia, pero una chiquilla de unos
diez años estaba tranquilamente sentada en un banco esperando la tercera
exhibición. Era la única persona que había en la sala cuando Gloria entró, pero
no la miró. Para ella, en aquel momento otro ser humano era un ejemplar
completamente despreciable. Consagraba su atención a aquel objeto lleno de
ruedas dentadas

De momento, vaciló con cierto desaliento. Aquello no se parecía a ninguno de
los robots que ella había visto. Cautelosamente, vacilando, levantó su débil
voz.

—Por favor, Mr. Robot, perdone, ¿es usted el Robot Parlante?

No estaba muy segura de ello, pero le parecía que un robot que hablaba merecía
toda clase de consideraciones

(Por el delgado rostro de la muchacha de diez años pasó una mirada de intensa
concentración. Sacó un carnet de notas del bolsillo y comenzó a escribir
