Antony BeevorPREFACIO

Primera parte: «El mundo contendrá la respiración»

2 — «Nada es imposible para el soldado alemán»

3 — «Derribad la puerta y toda la estructura podrida se vendrá abajo»

4 — La soberbia de Hitler: el retraso de la batalla por Moscú

Segunda parte: El relanzamiento de Barbarroja

6 — ¿Cuánta tierra necesita un hombre?

7 — «Ni un paso atrás»

8 — «¡Llegamos al Volga!»

Tercera parte: «La ciudad fatídica»

10 — Rattenkrieg[13]

11 — Traidores y aliados

12 — Fortalezas de hierro y escombros

13 — El asalto final de Paulus

14 — «¡Todo para el frente!»

Cuarta parte: La trampa de Zhukov

16 — La obsesión de Hitler

17 — «La fortaleza sin techo»

18 — «Der Manstein Kommt!»

19 — Navidad a la manera alemana

Quinta parte: El sometimiento del VI ejército

21 — «Rendirse es imposible»

22 — «Un mariscal de campo alemán no se suicida con un par de tijeras de uñas»

23 — «¡Se terminó el baile! Ha caído Stalingrado»

24 — La ciudad de los muertos

25 — La espada de Stalingrado

Apéndice A

Apéndice B





notes





* * *





Antony Beevor



STALINGRADO





PREFACIO





«Rusia —aseveraba el poeta Tiuchev— no puede ser comprendida con el intelecto».
La batalla de Stalingrado no puede ser adecuadamente entendida con un examen
convencional. La realidad sobre el terreno de esa lucha titánica se escaparía a
un estudio puramente militar, del mismo modo que los mapas en la Wolfsschanze
de Rastenburg posibilitaron a Hitler distanciarse del sufrimiento de sus
soldados, aislándose en un mundo de fantasía.

La idea que impulsa este libro es mostrar, en el marco de una narración
histórica convencional, la experiencia de las tropas de ambos bandos,
utilizando una amplia gama de nuevos materiales, procedentes especialmente de
los archivos de Rusia. La variedad de fuentes es importante para transmitir la
naturaleza sin precedentes del combate y sus repercusiones en aquellos
atrapados en él con pocas esperanzas de escapar.

Las fuentes comprenden diarios de guerra, informes de capellanes, relatos
personales, cartas, interrogatorios de la NKVD (policía de seguridad) de
prisioneros alemanes y no alemanes, diarios personales y entrevistas con
participantes. Una de las fuentes más ricas en el archivo central del
Ministerio de Defensa ruso en Podolsk son los informes muy detallados enviados
diariamente desde el frente de Stalingrado a Alexandr Shcherbakov, director del
departamento político del Ejército Rojo en Moscú. Éstos describen no sólo las
acciones heroicas, sino también los “incidentes extraordinarios” (el eufemismo
usado por los comisarios para referirse a la conducta desleal), tales como la
deserción, el pasarse al enemigo, la cobardía, la incompetencia, las heridas
auto inflingidas, la “agitación antisoviética” e incluso la embriaguez. Las
autoridades soviéticas ejecutaron alrededor de 13.500 de sus propios soldados
en Stalingrado, cifra equivalente a más de una división completa de tropas.
Pronto advertí que el principal reto era tratar de equilibrar la genuina
abnegación de tantos soldados del Ejército Rojo con la coerción absolutamente
brutal utilizada contra los vacilantes por los departamentos especiales de la
NKVD (que pronto se convirtieron en parte de SMERSH, el contraespionaje).

La crueldad casi increíble del sistema soviético explica amplia, aunque no
totalmente, por qué tantos antiguos soldados del Ejército Rojo lucharon por el
bando alemán. En Stalingrado, las divisiones de la línea del frente del VI
ejército tenían 50.000 ciudadanos soviéticos con uniforme alemán. El hambre
había obligado brutalmente a algunos a servir en los campos de prisioneros;
otros eran meros voluntarios. Durante las batallas finales, muchos informes
alemanes dan testimonio del valor y lealtad de estos “hiwis”, que lucharon
contra sus propios compatriotas. No es necesario decir que la desconfianza de
la NKVD de Beria llegó al frenesí cuando descubrió la dimensión de la
deslealtad.

El tema es todavía tabú en Rusia hoy en día. Un coronel de infantería con quien
compartí casualmente un coche cama en el viaje a Volgogrado (la antigua
Stalingrado), al principio se negó a creer que algún ruso pudiera haber llevado
el uniforme alemán. Finalmente se convenció cuando le hablé de los recibos de
las raciones en los archivos alemanes. Su reacción, en un hombre que
evidentemente aborrecía a Stalin por sus purgas en el Ejército Rojo, fue
interesante. “No eran ya rusos”, dijo tranquilamente. Su comentario repetía
casi exactamente la fórmula utilizada más de cincuenta años antes cuando el
frente de Stalingrado informó sobre los “ex rusos” a Shcherbakov en Moscú. Las
emociones de la gran guerra patria permanecen casi tan implacables hoy como en
esa época.

Toda esta historia de locura, crueldad y tragedia es reveladora de varias
formas inesperadas. Por el lado alemán, el aspecto más sorprendente no reside
tanto en la cuestión abierta de la implicación de la Wehrmacht en los crímenes
de guerra, aún debatida apasionadamente en la Alemania actual; estriba en la
confusión de causa y efecto, especialmente la confusión entre las creencias
políticas y sus consecuencias. Las tropas alemanas en Rusia —como lo revelan
tantas cartas escritas desde Stalingrado— se encontraban en un completo
desorden moral. Los objetivos de someter a los eslavos y defender a Europa del
bolchevismo mediante un golpe anticipado resultaron contraproducentes. Hasta el
día de hoy, muchos supervivientes alemanes ven la batalla de Stalingrado como
una astuta trampa soviética a la que fueron atraídos mediante retrocesos
deliberados. En consecuencia, tienden a verse a sí mismos como las víctimas
antes que como los promotores de aquel desastre.

Un punto es, sin embargo, irrebatible. La batalla de Stalingrado sigue siendo
un tema tan ideológicamente cargado y simbólicamente importante que la última
palabra no se dirá hasta dentro de muchos años.





Primera parte: «El mundo contendrá la respiración»





1 — La espada de doble filo de Barbarroja





El sábado 21 de junio de 1941 comenzó con una mañana de verano perfecta. Muchos
berlineses tomaban el tren a Potsdam para pasar el día en el parque de Sans
Souci. Otros iban a nadar a las playas del Wannsee y el Nikolassee. En los
cafés, el amplio repertorio de chistes sobre la fuga de Rudolf Hess a Gran
Bretaña había dado paso a rumores acerca de la inminente invasión de la Unión
Soviética. Desanimados ante la perspectiva de una guerra más larga, algunos
ponían sus esperanzas en la idea de que en el último momento Stalin cediera
Ucrania a Alemania.

En la embajada soviética en la calle Unter den Linden los funcionarios estaban
en sus puestos. Un mensaje urgente de Moscú exigía «una aclaración
significativa» de los enormes preparativos militares en las fronteras desde el
Báltico hasta el Mar Negro. Valentín Berezhkov, el primer secretario e
intérprete jefe, telefoneó al Ministerio de Asuntos Exteriores alemán en la
Wilhelmstrasse para concertar una entrevista. Se le dijo que el ministro del
Reich Joachim von Ribbentrop estaba fuera de la ciudad, y que el secretario de
Estado barón Von Weizsäcker no podía ponerse al teléfono. A medida que
transcurría la mañana, llegaban de Moscú nuevos mensajes urgentes pidiendo
noticias. Había una atmósfera de histeria contenida en el Kremlin mientras
aumentaban los indicios de las intenciones alemanas, llegando a más de ochenta
las advertencias recibidas durante los ocho meses anteriores. El subdirector de
la NKVD (Narodny Komissaryat Vnutrennikh Del, Comisariado popular para asuntos
internos o policía de seguridad) acababa de informar que había habido no menos
de «treinta y nueve incursiones aéreas en las fronteras de la URSS» el día
anterior. La Wehrmacht se preparaba sin ningún disimulo, aunque la falta de
secreto parecía confirmar la idea en el retorcido cerebro de Stalin de que esto
era parte de un plan de Adolf Hitler para extraer mayores concesiones.

El embajador soviético en Berlín, Vladimir Dekanozov, compartía la convicción
de Stalin de que se trataba de una campaña de desinformación desatada
originalmente por los británicos. Incluso desdeñó el informe de su propio
agregado militar que se refería al despliegue de 180 divisiones en la frontera.
Dekanozov, un protegido de Laurenti Beria, era también georgiano y miembro
veterano de la NKVD. Su experiencia en asuntos exteriores iba poco más allá de
los interrogatorios y las purgas que había realizado de diplomáticos mucho más
experimentados que él. Otros miembros de la misión, aunque no se atrevían a
expresar sus opiniones con demasiado énfasis, apenas si tenían dudas de que
Hitler estaba planeando una invasión. Habían incluso enviado las galeradas de
un manual de frases preparado para las tropas invasoras, que un impresor alemán
comunista había llevado secretamente al consulado soviético. Entre las frases
traducidas al ruso estaban: «¡Ríndase o disparo!», «¡Arriba las manos!»,
«¿Dónde está el director de la granja?», «¿Es usted comunista?».

Las nuevas llamadas de Berezhkov a la Wilhelmstrasse obtuvieron por respuesta
que Ribbentrop «no está aquí y nadie sabe cuándo regresará». Al mediodía,
intentó contactar con otro funcionario, el jefe del departamento político.
«Creo que algo está ocurriendo en el cuartel general del Führer. Es muy
probable que todos estén allá.» Pero el ministro de Exteriores alemán no había
salido de Berlín. Ribbentrop estaba ocupado preparando instrucciones para la
embajada alemana en Moscú con el encabezamiento de «¡Urgente! ¡Secreto de
estado!». Al día siguiente, por la mañana temprano, unas dos horas después de
comenzar la invasión, el embajador, el conde Friedrich Werner von der
Schulenburg, debía transmitir al gobierno soviético una lista de agravios que
servirían de pretexto.

A medida que anochecía ese sábado en Berlín, los mensajes de Moscú se hacían
cada vez más frenéticos. Berezhkov telefoneaba a la Wilhelmstrasse cada media
hora. Con todo, ningún alto funcionario respondía a sus llamadas. Desde la
ventana abierta de su despacho podía ver los anticuados cascos Schutzmann de
los policías que vigilaban la embajada. Aparte de ellos, los berlineses
realizaban su nocturno paseo sabatino por la Unter den Linden. El contraste
entre la guerra y la paz creaba una desconcertante atmósfera de irrealidad. El
expreso Berlín-Moscú estaba a punto de pasar entre los ejércitos alemanes
expectantes cruzando la frontera como si nada malo ocurriera.



En Moscú, el ministro de Asuntos Exteriores soviético, Molotov, llamó al conde
Von der Schulenburg al Kremlin. El embajador alemán, después de supervisar la
destrucción de los papeles secretos de la embajada, salió para ir a la reunión
fijada para las nueve y media. Cuando se le puso ante las pruebas de los
preparativos alemanes, no admitió que una invasión fuera a tener lugar.
Simplemente expresó su consternación de que la Unión Soviética no pudiera
entender la situación y rehusó responder a cualquier pregunta hasta que hubiera
consultado con Berlín.

Schulenburg, un diplomático de la vieja escuela, que creía en el aforismo de
Bismarck de que Alemania nunca debería entrar en guerra con Rusia, tenía buenas
razones para sorprenderse de la ignorancia del Kremlin. Más de dos semanas
antes había invitado a Dekanozov, entonces de regreso a Moscú, a una comida
privada y le advirtió de los planes de Hitler. Era evidente que el viejo conde
se sentía libre de toda lealtad hacia el régimen nazi después de que el Führer
le hubiera mentido descaradamente, asegurándole no esconder ningún designio
contra Rusia.[1] Pero Dekanozov, estupefacto ante tal revelación,
inmediatamente sospechó una treta. Stalin, que reaccionó de la misma manera,
estalló ante el Politburó: «¡La desinformación ha llegado ahora hasta las
embajadas!». Estaba seguro de que la mayoría de advertencias habían sido
«Angliyskaya provokatsiya» (parte de una trama de Winston Churchill, el
archienemigo de la Unión Soviética, para que se iniciara una guerra entre Rusia
y Alemania). Desde la fuga de Hess a Escocia, la conspiración se había hecho
aún más complicada en su mente.

Stalin, que se había negado a aceptar la posibilidad de una invasión hasta la
tarde de ese sábado, todavía sentía terror de provocar a Hitler. Goebbels, con
alguna justificación, lo comparaba con un conejo hipnotizado por una serpiente.
Una serie de informes de los guardias fronterizos hablaba de que en los bosques
al otro lado de la frontera se mantenían encendidos los motores de los tanques;
que ingenieros alemanes construían puentes sobre los ríos y rompían las
barreras de alambres de púas frente a sus posiciones. El comandante del
distrito militar especial de Kiev advertía que la guerra comenzaría en cuestión
de horas. Llegaban informes de que en los puertos del Báltico, las naves
alemanas habían parado súbitamente de cargar y navegaban de regreso a su país.
Sin embargo, Stalin, el dictador totalitario, todavía no podía aceptar la idea
de que los acontecimientos podían estar fuera de su control.

Esa noche, después de largas discusiones en su estudio con los altos
comandantes del Ejército Rojo, Stalin aceptó despachar en clave un aviso a
todos los cuarteles de los distritos militares en el oeste: «En el curso del 22
al 23 de junio de 1941, es posible que los alemanes ataquen por sorpresa los
frentes de Stalingrado y los distritos militares especiales del Báltico, del
oeste, de Kiev y de Odessa. La tarea de nuestras fuerzas es no ceder ante
cualquier provocación que suscite complicaciones importantes. Al mismo tiempo
las tropas... deben estar completamente preparadas para el combate, para
responder a un posible ataque sorpresa de los alemanes y sus aliados». La
marina y algunos altos oficiales habían ignorado calladamente las órdenes de
Stalin contra la movilización, pero, para muchas unidades, la advertencia, que
no salió hasta pasada la medianoche, llegó demasiado tarde.



En Berlín, Berezhkov había abandonado toda esperanza de ponerse en contacto con
el despacho de Ribbentrop a medida que avanzaba la noche. De pronto, a eso de
las tres de la mañana, sonó el teléfono que tenía junto a él. Una voz
desconocida anunció: «El señor ministro del Reich Von Ribbentrop desea ver a
los representantes del gobierno soviético en el Ministerio de Asuntos
Exteriores en la Wilhelmstrasse». Berezhkov explicó que tardaría en despertar
al embajador y en ordenar un coche.

«El automóvil del ministro del Reich aguarda ya a las puertas de la embajada.
El ministro desea ver a los representantes soviéticos de inmediato.»

Fuera de la embajada, Dekanozov y Berezhkov encontraron la limusina negra
esperando pegada al bordillo. Un funcionario del ministerio de Relaciones
Exteriores totalmente uniformado estaba de pié junto a la puerta, mientras que
un oficial de las SS permanecía sentado junto al conductor. Cuando partían,
Berezhkov notó que, más allá de la Puerta de Brandenburgo, el amanecer ya
clareaba en el cielo por encima de los árboles del Tiergarten. Era una mañana
de pleno estío.

Cuando llegaron a la Wilhelmstrasse, vieron a una multitud de gente afuera. La
entrada con su toldo de hierro forjado estaba iluminada con los focos de cámara
para los equipos de noticias. Los periodistas rodearon a los diplomáticos
soviéticos, cegándolos momentáneamente con los flashes de sus cámaras. Esta
recepción inesperada hizo a Berezhkov temer lo peor, pero Dekanozov parecía
inalterable en su creencia de que Alemania y Rusia estaban todavía en paz.

El embajador soviético, «apenas de cinco pies de estatura, con su pequeña nariz
picuda y unas cuantas mechas de cabello negro pegadas a la calva», no era una
figura impresionante. Hitler, cuando lo recibió por primera vez, hizo que dos
de los guardias más altos de las SS lo flanquearan para marcar el contraste.
Sin embargo el diminuto georgiano era peligroso para aquellos que tenían el
poder. Se le había llamado el «verdugo de Bakú» a causa de sus actividades
represivas en el Cáucaso después de la guerra civil rusa. En la embajada en
Berlín, tenía incluso una cámara para torturas y ejecuciones construida en el
sótano destinada a los sospechosos de traición en la comunidad soviética.

Ribbentrop, mientras esperaba que llegaran, paseaba de un lado a otro en su
despacho «como una fiera enjaulada». Casi había perdido por completo la
«expresión de estadista que reservaba para las grandes ocasiones».

«El Führer está absolutamente en lo correcto al atacar a Rusia», repetía una y
otra vez como si tratara de convencerse a sí mismo. «Los rusos de hecho nos
atacarían, si no lo hiciéramos nosotros.» Sus subordinados estaban convencidos
de que no podría soportar la idea de destruir lo que consideraba su más
importante logro: el pacto Molotov-Ribbentrop. Es posible que hubiera comenzado
a sospechar que la temeraria apuesta de Hitler se convertiría en el desastre
más grande de la historia.

Se hizo pasar a los dos representantes soviéticos al gran despacho del ministro
del Reich. Una extensión de suelos de parqué con diseños llevaba al escritorio
en el otro lado de la habitación. Había estatuillas de bronce sobre pedestales
alineadas contra las paredes. Cuando se acercaron, el aspecto de Ribbentrop
impresionó a Berezhkov: «Su rostro estaba rojo e hinchado, sus ojos vidriosos e
inflamados». Se preguntó si habría estado bebiendo.

Ribbentrop, después de darles la mano del modo más somero, los condujo a un
costado de una mesa donde se sentaron. Dekanozov comenzó a leer una declaración
pidiendo garantías al gobierno alemán, pero Ribbentrop lo interrumpió diciendo
que habían sido invitados a la reunión por razones muy distintas. Con
vacilaciones pronunció lo que equivalía a una declaración de guerra, aunque
esta palabra no fue nunca mencionada: «La actitud hostil del gobierno soviético
hacia Alemania y la grave amenaza que representa la concentración de tropas
rusas en la frontera oriental de

Alemania ha obligado al Reich a tomar medidas militares en contra». Ribbentrop
repitió el mismo mensaje con diferentes palabras y acusó a la Unión Soviética
de diversos actos, incluida la violación militar del territorio alemán. De
repente Berezhkov vio claramente que la Wehrmacht debía de haber comenzado ya
la invasión. El ministro del Reich se puso de pié bruscamente. Le entregó el
texto del memorándum de Hitler al embajador de Stalin, que se había quedado sin
habla: «El Führer me ha encargado informarle a usted oficialmente de estas
medidas defensivas».

Dekanozov también se levantó. Apenas llegaba al hombro de Ribbentrop. Por fin
comprendió todo: «¡Ustedes lamentarán este ataque insultante, provocador y
absolutamente rapaz contra la Unión Soviética. Lo pagarán muy caro!». Se marchó
seguido de Berezhkov, avanzando a grandes zancadas hacia la puerta. Ribbentrop
se apresuró a seguirlos. «Diga en Moscú —susurró con premura— que yo estaba en
contra de este ataque.»

Ya había amanecido cuando Dekanozov y Berezhkov subieron en la limusina para el
corto trayecto hasta la embajada soviética. En la Unter den Linden encontraron
que un destacamento de las tropas de las SS había acordonado la manzana.
Dentro, los miembros del personal, que aguardaban su regreso, les dijeron que
las líneas telefónicas habían sido cortadas. Sintonizaron el aparato de radio
con una estación rusa. Moscú estaba adelantada una hora respecto al horario de
verano alemán, de modo que eran las seis de la mañana del domingo 22 de junio.
Para su asombro y consternación, el boletín de noticias se concentraba en la
subida de las cifras de producción de la industria y la agricultura soviéticas.
Seguía un programa de gimnasia. No hubo ninguna referencia a la invasión
alemana. Los oficiales de la NKVD y la GRU (inteligencia militar) de la
embajada subieron inmediatamente al piso superior, un área restringida sellada
con puertas de acero y ventanas de hierro. Los documentos secretos fueron
quemados en unos hornos de incineración rápida instalados para casos de
emergencia.



En la capital rusa, las defensas antiaéreas estaban en alerta, pero la masa de
la población todavía no tenía idea de lo que estaba pasando. Los miembros de la
nomenclatura a los que se les había ordenado permanecer en sus puestos se
sentían paralizados por la falta de dirección. Stalin no había hablado. No se
había definido una línea divisoria entre la «provocación» y la guerra declarada
y nadie sabía lo que ocurría en el frente. Las comunicaciones habían quedado
cortadas con el ataque.

Incluso las esperanzas de los optimistas más fanáticos del Kremlin se
derrumbaban. Se recibió confirmación a las 3.15 del comandante de la flota del
Mar Negro de un ataque aéreo alemán contra la base naval de Sebastopol. Los
oficiales navales soviéticos no podían evitar pensar en el ataque sorpresa
japonés contra Port Arthur en 1904. Georgi Malenkov, uno de los socios más
cercanos de Stalin, se negó a creer en la palabra del almirante Nikolai
Kuznetsov, así que telefoneó él mismo para comprobar que no se trataba de una
treta de los altos oficiales para actuar al jefe a actuar. A las cinco y media
(dos horas después de que comenzara el ataque en las fronteras occidentales),
Schulenburg había comunicado la declaración de guerra nazi a Molotov. Según un
testigo presencial, el viejo embajador había hablado con lágrimas de rabia en
los ojos, agregando que pensaba personalmente que la decisión de Hitler era una
locura. Molotov había corrido al despacho de Stalin, donde el Politburó estaba
reunido. Al parecer Stalin, al oír las noticias, se hundió en su asiento y no
dijo nada. La retahíla de sus obsesivas equivocaciones ofrecía bastante
material para una amarga reflexión. El líder más afamado por su despiadada
astucia había caído en una trampa que en buena parte era producto de sus
propias acciones,

En los días siguientes las noticias del frente fueron tan catastróficas que
Stalin, cuyo carácter intimidante contenía una buena dosis de cobardía, llamó a
Beria y a Molotov para una conversación secreta. ¿Debían hacer la paz con
Hitler, fuesen cuales fuesen el precio y la humillación, como había ocurrido
con el tratado de Brest-Litovsk en 1918? Podían renunciar a la mayor parte de
Ucrania, Bielorrusia y los estados del Báltico. El embajador búlgaro, Iván
Stamenov, fue más tarde llamado al Kremlin. Molotov le preguntó si actuaría
como intermediario, pero para su asombro, aquél rehusó: «Incluso si ustedes se
retiran a los Urales —replicó— aún ganarán al final».



La amplia mayoría de la población en el interior de la Unión Soviética
desconocía por completo el desastre que estaba aconteciéndole al país. Como
correspondía a un día de descanso, el centro de Moscú estaba desierto. El
almirante Kuznetsov, jefe del estado mayor de la marina, reflexionaba sobre el
pacífico panorama en su coche camino del Kremlin. Los habitantes de la capital
«todavía no saben que un incendio arde en las fronteras y que nuestras unidades
de vanguardia están dedicadas a una ardua lucha».

Finalmente, al mediodía del 22 de junio, la voz de Mólotov, no la de Stalin, se
oyó en la radio. «Hoy a las cuatro de la mañana tropas alemanas atacaron
nuestro país sin hacer ninguna reclamación a la Unión Soviética y sin haber
declarado la guerra.» Su comunicación casi no daba detalles. «Nuestra causa es
justa —concluía inexpresivamente—. El enemigo será rechazado. Obtendremos la
victoria.»

Aunque las palabras elegidas por Mólotov carecían de inspiración y su modo de
hablar fue torpe, su anuncio generó una potente reacción en toda la Unión
Soviética. La ciudad de Stalingrado sobre el Volga podía estar lejos de la
lucha, pero esto no disminuyó el impacto. «Era como si una bomba hubiera caído
del cielo, fue una conmoción», recordaba una joven estudiante. Se apresuró a
presentarse como enfermera voluntaria. Sus amigos, miembros del Komsomol (la
Juventud Comunista) comenzaron a hacer colectas para el esfuerzo bélico.

Los reservistas no esperaron la orden de movilización. Se presentaron
enseguida. A la media hora del discurso de Mólotov, el reservista Viktor
Goncharov salió de su casa para dirigirse al centro en compañía de su viejo
padre, el cual presuntamente iba a despedirlo. Su esposa, que trabajaba en el
parque tranviario de Stalingrado, no podía venir para decirle adiós. No tenía
idea de que su padre, un anciano cosaco de ochenta años que hacía «luchado en
cuatro guerras», estaba planeando presentarse también como voluntario. Pero el
viejo Goncharov se enfureció cuando el personal del centro lo rechazó.

En la Universidad Técnica de Stalingrado, cerca de la gran fábrica de tractores
de Stalingrado, los estudiantes colgaron un gran mapa en la pared, preparado
para marcar con banderas el avance del Ejército Rojo en Alemania. «Pensábamos
—dijo uno— que con un enorme golpe decisivo aplastaríamos al enemigo.»
Incontables noticiarios sobre la producción de tanques y los logros
aeronáuticos los habían convencido de la inmensa fuerza militar e industrial de
la Unión Soviética. Las imágenes habían resultado doblemente impresionantes en
un país que, hasta hacía poco, había sido tecnológicamente atrasado. Además, la
omnipotencia interior del sistema estalinista hacía que pareciera inconmovible
a los que estaban dentro de él. «La propaganda cayó en un suelo fértil»,
reconocía otro de los estudiantes de Stalingrado. «Todos teníamos esta poderosa
imagen del estado soviético y por tanto de la invencibilidad del país.» Ninguno
de ellos imaginaba el destino que esperaba a la Unión Soviética, aún menos lo
que le reservaba a la ciudad modelo de Stalingrado con sus plantas de
ingeniería, parques municipales y sus altos bloques blancos de apartamentos que
miraban a la otra margen del gran Volga.





2 — «Nada es imposible para el soldado alemán»





Durante la noche del 21 de junio, los diplomáticos en Berlín y Moscú no podían
sospechar lo que estaba pasando en la frontera que los separaba. Nunca habían
sido tan superfluos los ministerios de Asuntos Exteriores. Unos 3.050.000
soldados alemanes, que junto con otros ejércitos partidarios del Eje sumaban un
total de cuatro millones de hombres, esperaban, desde Finlandia hasta el Mar
Negro, para invadir la Unión Soviética. «El mundo contendrá la respiración»,
había declarado Hitler en una sesión de planeamiento varios meses antes. El
objetivo final era «establecer una línea defensiva contra la Rusia asiática que
vaya desde el río Volga hasta Arcángel». La última área industrial que le
quedara a Rusia en los Urales podría entonces ser destruida por la Luftwaffe.

Era la noche más corta del año. La radio se mantenía en silencio para los
cientos de miles de soldados ocultos en los bosques de abetos y abedules de
Prusia Oriental y de la Polonia ocupada. Los regimientos de artillería que
habían llegado a las regiones del frente oriental semanas antes, con el
propósito aparente de prepararse para realizar maniobras, estaban listos. En
Prusia Oriental, los artilleros, vestidos con viejas ropas prestadas de los
civiles del lugar, habían camuflado cerca de las posiciones previamente
elegidas para disparar. La mayoría de soldados creía en las historias de que se
trataba de un gran movimiento de distracción para cubrir los preparativos de la
invasión de Inglaterra.

Por la noche, cuando se dieron las órdenes, el ejército alemán no vaciló. Los
cañones fueron despojados de su camuflaje, o sacados de sus escondrijos en los
graneros. Los engancharon entonces a tiros de caballos, a semiorugas o a
tractores de artillería con los faros cubiertos para remolcarlos hasta las
posiciones de ataque. En la vanguardia los oficiales a cargo del reconocimiento
se internaron con la infantería hasta unos cientos de metros más allá de los
puestos fronterizos que ocupaban los guardias soviéticos.

Algunos oficiales de las divisiones brindaban por la inminente operación con
champán y coñac añejo traídos de la Francia ocupada. Unos cuantos echaban una
ojeada a las memorias del general de Caulaincourt, a quien Napoleón había dicho
en vísperas de la invasión de 1812: «Avant deux mois, la Russie me demandera la
paix». Algunos, tratando de imaginar lo que se venía, hojeaban los ejemplares
del libro de frases que la embajada de Dekanozov había enviado a Moscú con tan
poco impacto. Otros leían la Biblia.

En sus campamentos camuflados los soldados habían encendido hogueras para
espantar a los mosquitos. Los acordeonistas empezaron a tocar canciones
sentimentales. Mientras unos cuantos cantaban, otros permanecían pensativos.
Muchos sentían pavor de cruzar la frontera de un país desconocido del cual sólo
habían escuchado cosas terribles. Los oficiales les habían advertido de que si
dormían en casas rusas, podían ser picados por insectos y coger enfermedades.
Con todo, había quienes se reían de sus camaradas preocupados por cortarse todo
el cabello como precaución contra los piojos. En cualquier caso, la mayoría
creía a los oficiales cuando éstos decían que no había que preocuparse por el
invierno. En la 24ª división blindada, por ejemplo, se aseguraba que el capitán
Von Rosenbach-Lepinski había dicho al batallón de reconocimiento de
motociclistas: «La guerra con Rusia sólo durará cuatro semanas».

En más de un sentido, esa confianza era comprensible. Incluso los servicios de
inteligencia extranjeros daba por hecho que el Ejército Rojo se desintegraría.
La Wehrmacht había mejorado su nivel de transporte motorizado con vehículos del
ejército francés; por ejemplo, el 70 por 100 de los camiones de la 305ª
división de infantería, que perecería en Stalingrado el siguiente año, provenía
de Francia. Sin embargo, la Wehrmacht, aunque famosa por su Blitzkrieg, también
dependía de 600.000 caballos para remolcar los cañones, las ambulancias y los
carros con vituallas. Con la gran mayoría de las divisiones de infantería
marchando a pie, era improbable que la velocidad total de avance fuera mucho
más rápida que la de la Grande Armée en 1812.

Muchos oficiales experimentaban sensaciones ambiguas. «Nuestro optimismo era
tremendo después de las victorias bastante fáciles en Polonia, Francia y los
Balcanes», contaba el comandante de la primera compañía blindada que llegó al
Volga junto a Stalingrado catorce meses después. Pero, como tantos otros de los
que acababan de leer a Caulaincourt, tenía un «mal presentimiento por el enorme
territorio de Rusia». También parecía que el año había avanzado demasiado como
para «iniciar una campaña tan ambiciosa». Se había planeado que la operación
Barbarroja comenzara el 15 de mayo. La demora de más de cinco semanas, con
frecuencia atribuida a la campaña de Hitler en los Balcanes, estaba en realidad
condicionada por muchos otros factores, incluidas las lluvias excepcionalmente
fuertes de primavera, la incapacidad de la Luftwaffe de preparar campos de
aviación a tiempo y la distribución del transporte motorizado entre las
divisiones.

Esa noche se habló a los oficiales de los regimientos de ciertas «órdenes
especiales» relacionadas con el inminente conflicto. Comprendían «medidas de
fuerza colectivas contra las aldeas» de las zonas donde había actividad
partisana y la «orden de los comisarios». Los comisarios políticos soviéticos,
los judíos y los partisanos debían ser entregados a las SS o a la policía
secreta de campaña. A la mayoría de oficiales del cuerpo y, evidentemente, a
todos los agentes de inteligencia se les informó de la orden del 29 de abril
del mariscal de campo Von Brauchitsch, que establecía las reglas fundamentales
entre los mandos del ejército y el Sonderkommando de las SS y la policía de
seguridad que operaban en la retaguardia. Sus «tareas especiales» serían parte
de «la batalla final entre dos sistemas políticos opuestos». Finalmente, una
«orden sobre la jurisdicción de los tribunales de guerra» privaba a los
ciudadanos rusos de cualquier derecho a apelar, y efectivamente exoneraba a los
soldados de los crímenes que pudieran cometer contra aquellos, fueran
asesinato, violación o saqueo. La orden firmada por el mariscal de campo Keitel
el 13 de mayo lo justificaba argumentando «que la derrota de 1918, el período
de sufrimiento del pueblo alemán que siguió y la lucha contra el
nacionalsocialismo —con los muchos sacrificios de sangre que soportó el
movimiento— pueden remontarse a la influencia bolchevique. Ningún alemán
debería olvidar esto».

Cuando al lugarteniente Alexander Stahlberg, Henning von Tresckow, su primo, le
comunicó en privado esta «orden de los comisarios», aquél exclamó: «¡Eso sería
un asesinato!».

«La orden es exactamente esa», añadió Tresckow. Stahlberg preguntó entonces de
dónde había venido. «Del hombre a quien prestaste juramento», respondió
Tresckow, agregando con una incisiva mirada: «Al igual que yo hice».

Algunos comandantes se negaron a reconocer y a transmitir dichas instrucciones.
Eran generalmente aquellos que respetaban el tradicional ethos del ejército y
aquellos que aborrecían a los nazis. Muchos, pero no todos, procedían de
familias militares, en ese momento un sector en rápida disminución en el cuerpo
de oficiales. Los generales eran los que tenían menos disculpa. Más de
doscientos oficiales de alta graduación habían asistido a la arenga de Hitler
que no había dejado dudas de la inminencia de la guerra. Se trataba de una
«batalla entre dos concepciones del mundo diferentes», de una «batalla de
aniquilamiento» contra los «comisarios bolcheviques y la intelectualidad
comunista».

La idea de Rassenkampf, de «guerra racial», dio a la campaña rusa un carácter
sin precedentes. Muchos historiadores sostienen ahora que la propaganda nazi
había deshumanizado con tanta eficacia al enemigo soviético a los ojos de la
Wehrmacht que ésta estaba moralmente anestesiada desde el inicio de la
invasión. Quizá la medida más exacta del exitoso adoctrinamiento fue la
escasísima oposición en la Wehrmacht a la ejecución en masa de los judíos, que
fue deliberadamente confundida con la noción de medidas de seguridad en la
retaguardia contra los partisanos. Muchos oficiales se sintieron afrentados
porque la Wehrmacht abandonara la ley internacional en el Ostfront, pero sólo
una minúscula minoría expresó su indignación ante las masacres, incluso cuando
era patente que eran parte de un programa de exterminio racial.

El grado de ignorancia que muchos oficiales adujeron después de la guerra,
especialmente aquellos del estado mayor, es bastante difícil de creer en vista
de todas las pruebas que han aparecido ahora en sus propios archivos. El
cuartel general del VI ejército, por ejemplo, cooperó con el Sonderkommando 42
de las SS, que lo siguió por casi todo el camino desde la frontera occidental
de Ucrania hasta Stalingrado. No sólo estaban los oficiales al mando muy
enterados de sus actividades, sino que incluso les proporcionaron la tropa para
ayudarlos a juntar a los judíos de Kiev y trasladarlos al barranco de Babi Yar.

Lo que es particularmente difícil de evaluar retrospectivamente es el grado de
ignorancia que había al principio en los regimientos del verdadero programa, en
el cual quizá el hambre era el arma más cruel. Pocos oficiales conocieron la
directiva del 23 de mayo que exoneraba a los ejércitos alemanes a apropiarse de
todo lo que necesitaran, así como a enviar al menos siete millones de toneladas
de trigo cada año a Alemania; sin embargo, no debería ser difícil adivinar sus
líneas principales, pues se dio junto con las órdenes de vivir a costa del país
ocupado. Los jefes nazis no tenían ilusiones sobre las consecuencias que para
los civiles tendría la privación de los recursos de Ucrania: «Muchas decenas de
millones morirán de hambre», predijo Martín Bormann. Goering voceaba que la
población tendría que comerse las sillas de montar cosacas.

Cuando se prepararon las órdenes ilegales de la operación Barbarroja, en marzo
de 1941, el general Franz Halder, jefe del estado mayor general, fue quien tuvo
la principal responsabilidad de que el ejército aceptara las represalias
colectivas contra los civiles. Ya en la primera semana de abril de 1941, el
teniente Helmuth Groscurth, que moriría poco después en la rendición de
Stalingrado, mostró copias de estas órdenes secretas a dos opositores al
régimen: el ex embajador Ulrich von Hassell y el general Ludwig Beck. «Pone los
pelos de punta —escribió Hassell en su diario— saber las medidas que han de
aplicarse en Rusia, y la sistemática transformación de la ley militar
concerniente a la población conquistada en un despotismo descontrolado, en
verdad una caricatura de toda ley. Este tipo de cosas transforma al alemán en
un ser que sólo había existido en la propaganda enemiga.» «El ejército —observó
después— debe asumir el peso de los asesinatos e incendios que hasta ahora
estaban a cargo de las SS.»

El pesimismo de Hassell estaba justificado. Aunque unos cuantos comandantes del
ejército eran reluctantes a difundir esas instrucciones, varios emitieron
órdenes a sus tropas que bien podrían haber venido directamente de la oficina
de Goebbels. La más notoria de estas órdenes la dictó el comandante del VI
ejército, mariscal de campo Von Reichenau. El general Hermann Hoth, que estaba
al mando del 4º ejército blindado en la campaña de Stalingrado, declaró: «La
aniquilación de esos mismos judíos que apoyan el bolchevismo y su organización
para el asesinato, los partisanos, es una medida de autoprotección». El general
Erica von Manstein, un oficial de los guardias prusianos admirado como el
estratega más brillante de tola la segunda guerra mundial, y que admitió en
privado tener una parte judía, poco después de asumir el mando del 11º ejército
emitió una orden que decía: «El sistema judeo-bolchevique debe ser erradicado
de una vez por todas». Incluso llegó a justificar «la necesidad de drásticas
medidas contra los judíos. Apenas si hay mención de esto en sus memorias de
posguerra, Lost Victories.

La aceptación de símbolos nazis en el uniforme u el juramento personal de
fidelidad a Hitler terminaron con cualquier pretensión de que el ejército
permaneciera independiente de la política. «Los generales siguieron a Hitler en
estas circunstancias», reconoció el mariscal de campo Paulus muchos años
después en su cautiverio soviético, y «como resultado se implicaron
completamente en las consecuencias de su política u su dirección de la guerra».



Pese a los intentos nazis de reforma, el ejército alemán no era tan monolítico
en el nivel del regimiento en junio de 1941 como algunos escritores han dado a
entender. La diferencia de carácter entre una división bávara, una prusiana
oriental, una sajona y sobre todo, una austriaca era advertida de inmediato.
Incluso dentro de una división de una región en particular, podía haber fuertes
diferencias. Por ejemplo, en la 60ª división de infantería motorizada, que más
tarde quedó atrapada en Stalingrado, muchos jóvenes oficiales de los batallones
de voluntarios provenían de la Technische Hoschschule de Danzig, y estuvieron
inmersos en la vibrante atmósfera de la devolución de la ciudad al seno de la
patria. «Para nosotros —escribía uno de ellos— el nacionalsocialismo no era un
programa de partido, sino la misma esencia de ser alemán.» Por otra parte, los
oficiales del batallón de reconocimiento de la división, 160ª
Aufklärung-Abteilung, una suerte de caballería mecanizada de los pequeños
terratenientes, procedían principalmente de familias propietarias de Prusia
Oriental. Entre ellos estaba el príncipe zu Dohna-Schlobitten, que había
servido en la Guardia de Corps del Káiser en Ucrania en 1918.

La 16ª división blindada pertenecía plenamente a la tradición del antiguo
ejército prusiano. Su 2º regimiento blindado, que encabezó el ataque contra
Stalingrado el verano siguiente, tenía su origen en el regimiento más antiguo
de la caballería prusiana, los coraceros de la guardia personal del Gran
Elector. El regimiento tenía tantos miembros de la nobleza que pocos eran
llamados por su rango militar. El tripulante de uno de sus tanques recordaba:
«En vez de señor capitán o señor lugarteniente, se decía señor príncipe o señor
conde». El regimiento había sufrido tan pocas pérdidas en las campañas polaca y
francesa que su identidad de la época de paz permanecía virtualmente intacta.

Las tradiciones de una época más antigua ofrecían una ventaja. «Dentro del
regimiento —observaba un oficial de otra división de tanques— se hablaban con
tranquilidad. Nadie en Berlín podía bromear como nosotros sobre Hitler.» Los
oficiales conspiradores de la plana mayor podían hablar de derrocar a Hitler,
incluso a generales no implicados, sin el riesgo de ser denunciados a la
Gestapo. El doctor Alois Beck, el capellán católico de la 297ª división de
infantería, estaba convencido de que «de las tres armas de la Wehrmacht, el
ejército era la menos influenciada por la ideología nacional socialista». En la
Luftwaffe, aquellos que estaban en desacuerdo con el régimen permanecían
callados. «No podías confiar por completo en ningún alemán en esos días», decía
un teniente en la 9ª división antiaérea que fue capturado en Stalingrado.
Solamente se atrevió a hablar libremente con un colega oficial, que a su vez
había admitido en privado que los nazis habían matado a un primo suyo enfermo
mental.

Un historiador señala que aunque «la Wehrmacht no debería ser vista como una
entidad homogénea», el grado en que sus diferentes elementos estaban
«dispuestos a participar en una guerra de exterminio contra la Unión Soviética,
sea como una cruzada antirrusa, antibolchevique o antijudía, es un área de
investigación que necesita ser ahondada». El príncipe Dohna, con la 60ª
división de infantería mecanizada, manifestó sentirse «asombrado de mi propio
encanallamiento», al releer su diario muchos años después. «Hoy parece
imposible comprender cómo pude dejarme atrapar sin protestar en esta
megalomanía, pero estábamos dominados por la sensación de ser parte de una
tremenda máquina guerrera, que estaba avanzando irresistiblemente hacia el este
contra el bolchevismo.»



El 22 de junio, a las 3.15 hora alemana, comenzaron los primeros cañonazos. Los
puentes sobre los ríos fueron tomados antes de que reaccionaran los guardias
fronterizos de la NKVD (Narodny Komissaryat Vnutrennikh Del // Comisariado
Popular para asuntos internos). Las familias de los guardias que vivían en los
puestos de frontera murieron con ellos. En algunos casos, las cargas de
demolición habían sido trasladadas antes por silenciosos grupos de asalto. Los
contingentes alemanes del comando del Sonderverband Brandenburg (llamado así
por sus cuarteles junto a Berlín) estaban ya tras las unidades fronterizas
rusas cortando líneas telefónicas. Y, desde fines de abril, pequeños equipos de
voluntarios rusos y ucranianos anticomunistas se habían infiltrado con equipos
de radio. Ya el 29 de abril, Beria había sido informado de tres grupos de
espías capturados cuando cruzaban la frontera con aparatos de radio. Los que
fueron apresados vivos habían sido «entregados a la NKGB para interrogarlos más
a fondo».

La primera luz del amanecer del 22 de junio brilló ante la infantería en el
horizonte oriental cuando las unidades de avanzada, esquivando los obstáculos
del agua, trepaban a los botes de asalto. Muchos regimientos de infantería,
mientras superaban los últimos escasos metros hasta las líneas de salida,
podían escuchar las oleadas de bombarderos y cazas que se acercaban por detrás.
Los Stukas con alas de gaviota, que volaban a baja altitud, habían despegado en
busca de parques de tanques, cuarteles y centros de comunicación detrás de las
líneas.

En el cuartel general del 4º ejército, el ruido de los motores aeronáuticos
despertó a un oficial ingeniero del Ejército Rojo que reconoció el sonido
porque había servido cono consejero en la guerra civil española. Escribió: «Las
bombas caían con una penetrante estridencia. El edificio del cuartel general
del ejército que acabábamos de dejar estaba envuelto en polvo y humo. Las
potentes explosiones rasgaban el aire y silbaban en nuestros oídos. Apareció
otra escuadrilla. Los bombarderos alemanes bajaban seguros en picado sobre el
indefenso centro militar. Cuando terminó el ataque, de muchos lugares se
elevaban gruesas columnas de humo negro. Parte del cuartel general estaba en
ruinas. En algún sitio una mujer lloraba con voz aguda e histérica».

El esfuerzo principal de la Luftwaffe estaba dirigido contra los regimientos de
aviación del Ejército Rojo. Las incursiones preventivas destruyeron 1.200
aviones soviéticos en las nueve horas siguientes, la mayoría de ellos en
tierra. Los pilotos de los Messerschmitt apenas podían creer lo que veían sus
ojos cuando, al ladearse sobre los aeródromos (a los que ubicaban mediante el
reconocimiento fotográfico), avistaron nítidamente cientos de aeroplanos
enemigos distribuidos en filas junto a las pistas de despegue. Aquellos que
lograban despegar, o llegaban de aeropuertos del lejano este, resultaron
blancos fáciles. Algunos pilotos soviéticos que no habían aprendido nunca las
técnicas del combate aéreo ni sabían que sus obsoletos aparatos no tenían
ninguna oportunidad incluso trataron de embestir a los aviones alemanes. Un
general de la Luftwaffe decía que estas batallas aéreas contra pilotos sin
experiencia eran un infanticidio.

Las divisiones blindadas, con los motores de sus tanques y semiorugas en
marcha, apenas si oían algo excepto por medio de sus auriculares. Recibieron la
orden de avanzar tan pronto la infantería hubiera asegurado los puentes y los
pasos. La tarea de las formaciones acorazadas era penetrar y luego rodear al
grueso del ejército enemigo, atrapándolo en un Kessel o caldera. Así planeaba
la Wehrmacht destruir la capacidad de lucha del Ejército Rojo, y después
avanzar virtualmente sin obstáculos hasta sus principales objetivos:
Leningrado, Moscú y Ucrania.

El grupo alemán de ejércitos del norte bajo el mando del mariscal de campo
Ritter von Leeb era responsable esencialmente del avance desde Prusia Oriental
sobre los países bálticos para asegurar los puertos, y luego sobre Leningrado.
El grupo de ejércitos del centro, bajo el mando del mariscal de campo Fedor von
Bock, debía seguir la ruta de Napoleón a Moscú una vez que hubiera rodeado las
principales concentraciones del Ejército Rojo a su paso. Sin embargo,
Brauchitsch y Halder se preocuparon mucho cuando Hitler decidió debilitar el
empuje central, para fortalecer lo que veían como operaciones subsidiarias. El
Führer creía que una vez en posesión de la riqueza agrícola de Ucrania y los
campos petroleros del Cáucaso, la invencibilidad del Reich estaba garantizada.
Se confió esta tarea al grupo de ejércitos del sur, bajo el mando del mariscal
de campo Gerd von Rundstedt, que contó pronto con el apoyo en su flanco derecho
de un pequeño ejército alemán y dos ejércitos rumanos. El dictador rumano,
mariscal Ion Antonescu, estuvo encantado cuando se le habló de la operación
Barbarroja diez días antes de su lanzamiento. «Por supuesto, estaré allí desde
el inicio — había dicho—. Cuando es cuestión de actuar contra los eslavos,
podéis siempre contar con Rumania.»

En el aniversario de la proclamación de Napoleón en el cuartel general imperial
en Wilkowski, Hitler dio una larga justificación de la ruptura de relaciones
con la Unión Soviética. Alteró la verdad, asegurando que Alemania estaba
amenazada por «unas 160 divisiones rusas concentradas en nuestra frontera». Con
una descarada mentira a su propio pueblo y a sus propios soldados dio inicio a
«la cruzada europea contra el bolchevismo.»





3 — «Derribad la puerta y toda la estructura podrida se vendrá abajo»





Rara vez ha habido una fuerza atacante que haya disfrutado de tantas ventajas
como la Wehrmacht en junio de 1941. La mayor parte del Ejército Rojo y de las
unidades fronterizas, habiendo recibido órdenes de no responder a las
«provocaciones», no supieron cómo reaccionar. Después incluso de más de doce
horas, Stalin todavía confiaba desesperadamente en una última oportunidad de
conciliación y se resistía a permitir que sus tropas respondieran. Un oficial
del frente central, lo escuchó gritar con exasperación en el teléfono cuando
otro comandante en el frente le informaba de más actividades alemanas en la
frontera: «¡Lo sé! ¡Ya ha sido informado! ¡La superioridad lo sabe mejor que
nosotros!».

Los tres ejércitos soviéticos estacionados en toda la frontera por órdenes de
Stalin nunca tuvieron una oportunidad y sus brigadas de tanques fueron
destruidas por un ataque aéreo antes de que se presentara la ocasión de
utilizarlas. Brest-Litovsk, el gran baluarte del siglo XVIII, ciudad donde el
estado mayor del Káiser había inflingido el humillante Diktat (tratado-condena)
a Lenin y Trotski en 1918 (Tratado de Brest-Litovsk: Firmado el 3 de marzo de
1918 entre la Rusia bolchevique y los Imperios Centrales fue el primero de los
tratados que pusieron fin a la Gran Guerra. Pese a que Trotski trató de
prolongar lo máximo las negociaciones, el envite final alemán en febrero de
1918 derrumbó las menguadas y desorganizadas tropas de la Rusia soviética.
Lenin, para poder hacer frente al Ejército Blanco en la guerra civil, tuvo que
ordenar la aceptación de las durísimas condiciones alemanas. La derrota alemana
en noviembre anuló este tratado, creándose una situación de vacío en toda la
antigua franja occidental del imperio zarista. Finalmente los bolcheviques
consiguieron recuperar alguno de los territorios a los que habían tenido que
renunciar en Brest-Litovsk. Ucrania es el mejor ejemplo. No obstante, la Rusia
soviética tuvo que aceptar importantes pérdidas territoriales y el papel de
"paria" en el concierto internacional), quedó rodeado en las primeras horas.
Dos contingentes blindados del ejército central, bajo el mando de los generales
Hoth y Guderian, rodearon a las grandes fuerzas soviéticas con dos cercos. En
cinco días sus fuerzas se habían reunido cerca de Minsk, a unos 320 km de la
frontera. Más de 300.000 soldados del Ejército Rojo quedaron atrapados y 2.500
tanques fueron destruidos o capturados.

En el norte, arremetiendo desde Prusia Oriental por el río Niemen, el 4º grupo
blindado rompía las líneas rusas con facilidad. Cinco días después, el LVI
cuerpo blindado del general Von Manstein, avanzando casi ochenta km al día,
estaba a medio camino de Leningrado y se había apoderado del cruce del río
Dvina. Este «impetuoso ataque —Manstein escribiría después— era la realización
del sueño de un comandante de blindados».

La Luftwaffe, entretanto, había continuado aniquilando la aviación del Ejército
Rojo. Al finalizar el segundo día de lucha, su marca había subido hasta los dos
mil aviones destruidos. La Unión Soviética podría construir nuevas aeronaves y
entrenar nuevos pilotos, pero ese fulminante «infanticidio» de la tripulación
aérea la desmoralizó por un largo tiempo. Quince meses después, en el clímax de
la batalla de Stalingrado, un oficial del escuadrón admitió ante un comisario:
«Nuestros pilotos sienten que ya son cadáveres cuando despegan. A esto se debe
que haya tantas bajas».

En el sur, donde las fuerzas soviéticas eran las más fuertes, el avance alemán
fue mucho menos rápido. El general Kirponos, antes que alinear sus fuerzas en
la frontera, había logrado establecer una defensa en profundidad. Pero, aunque
sus divisiones inflingieron bajas bastante fuertes a los alemanes, las suyas
propias eran infinitamente mayores. Kirponos se precipitó con sus formaciones
de tanques a la batalla antes de que éstas pudieran actuar efectivamente. El
segundo día, 23 de junio, el 1er grupo blindado del general Ewald von Kleist se
aproximó a las divisiones soviéticas equipado con el monstruoso tanque KV, y
por primera vez, las tripulaciones alemanas vieron el tanque T-34, el mejor
tanque todoterreno desarrollado en la segunda guerra mundial.

La consolidación del frente meridional entre los pantanos del Pripet y los
montes Cárpatos se demoró mucho más de lo esperado. El VI ejército del mariscal
de campo Von Reichenau se veía acosado continuamente por las fuerzas rusas y
aislado por los pantanos boscosos a la izquierda. Reichenau deseaba ejecutar a
los prisioneros como partisanos, usaran o no el uniforme aún. Las unidades del
Ejército Rojo también ejecutaban a sus prisioneros alemanes, especialmente a
los pilotos de la Luftwaffe que habían saltado en paracaídas. Eran pocas las
oportunidades de enviarlos a la retaguardia, y no deseaban que fueran salvados
por el avance contrario.

En Lvov, la capital de Galitzia, la NKVD masacró a los prisioneros políticos
para impedir su liberación por los alemanes. Su salvajismo sin duda creció con
la atmósfera de sospecha y caos en la ciudad, las borracheras y los saqueos.
Lvov estuvo sometida no sólo a bombardeos aéreos, sino también al sabotaje de
grupos de nacionalistas ucranianos organizados por Alemania. Las pullas de la
población no rusa: «Los alemanes están viniendo a por vosotros», habían
promovido un ambiente de miedo cerval poco antes de la invasión.

La convicción de Hitler de que la Unión Soviética era una «estructura podrida»
que se «vendría abajo» era compartida por muchos observadores y los servicios
de inteligencia extranjeros. La purga del Ejército Rojo, que había empezado en
1937, estuvo impulsada por una inimitable mezcla de paranoia, sádica
megalomanía y un deseo de vengar antiguas ofensas que se remontaban a la guerra
civil rusa y a la guerra ruso-polaca.

En total, 36.671 oficiales fueron ejecutados, encarcelados o despedidos, y de
los 706 oficiales con el rango de comandante de brigada o superior, sólo 303 no
se vieron afectados. Los casos sustentados contra los oficiales eran usualmente
invenciones grotescas. El coronel K. K. Rokossovsky, después el comandante que
dio el coup de grâce en Stalingrado, hizo frente a las pruebas que
pretendidamente había aportado un hombre que había muerto casi veinte años
antes.

La víctima más destacada fue el mariscal Mijail Tujachevsky, el principal
defensor de la guerra motorizada. Su arresto y ejecución también representó la
destrucción deliberada del pensamiento operativo en el Ejército Rojo, pues
había invadido peligrosamente el campo de la estrategia de Stalin. Los antiguos
oficiales del ejército imperial bajo Tujachevsky habían estado desarrollando
una compleja teoría de «arte operativo» basada en «el estudio de la relación
entre la potencia de fuego masivo y la movilidad». Hacia 1941, era esta una
herejía desleal, que explica por qué pocos generales del Ejército Rojo se
atrevían a concentrar sus tanques efectivamente frente a la amenaza alemana.
Aun cuando la mayoría de los oficiales depurados fueron rehabilitados, el
efecto psicológico había sido catastrófico.

Dos años y medio antes de que se iniciara la purga, el Ejército Rojo presentaba
un espectáculo desastroso en la guerra del invierno contra Finlandia. El
mariscal Voroshilov, el viejo compinche de Stalin desde el 1er cuerpo de
caballería, mostraba una sorprendente falta de imaginación. Los finlandeses
superaban estratégicamente a sus contrincantes una y otra vez. Sus
ametralladores cercenaron el avance de la infantería soviética que luchaba
concentrada en los campos nevados. Sólo después de desplegar cinco veces más
hombres que sus adversarios, y con una gran concentración de artillería,
comenzó el Ejército Rojo a prevalecer. Hitler había observado la lamentable
actuación con entusiasmo.

La inteligencia militar japonesa tenía un punto de vista bastante diferente.
Era casi el único servicio extranjero que no subestimaba al Ejército Rojo en
este momento. Una serie de escaramuzas fronterizas, que culminaron en la
batalla de Jalkin-Gol en agosto de 1939, había mostrado lo que un agresivo
comandante joven, en este caso el general Georgy Zhukov, de 43 años podría
conseguir. En enero de 1941, Stalin fue convencido para promover a Zhukov a
jefe del estado mayor. Estaba por tanto justo en el centro cuando, el día
después de la invasión, Stalin estableció un cuartel supremo para el estado
mayor, con el antiguo nombre zarista de Stavka. El Gran Jefe se designó a sí
mismo Comisario de la Defensa y Comandante Supremo de la Fuerzas Armadas
Soviéticas.



En los primeros días de Barbarroja, los generales alemanes apenas si veían algo
que cambiara el bajo concepto que tenían de los comandantes soviéticos,
especialmente en la parte central del frente. El general Heinz Guderian, como
la mayoría de sus colegas, se sorprendió de la facilidad con que los
comandantes del Ejército Rojo desperdiciaban las vidas de sus hombres en
cantidades prodigiosas. También advertía en un memorándum que estaban sumamente
constreñidos por las «exigencias políticas de la jefatura del Estado», y que
sufrían «un miedo cerval a la responsabilidad». Esto combinado con una mala
coordinación significaba que «las órdenes para cumplir con las medidas
necesarias, en particular las contraórdenes, son expedidas demasiado tarde».

Las fuerzas soviéticas de tanques estaban «deficientemente entrenadas, y
carecían de iniciativa e inteligencia durante la ofensiva». Todo esto era
verdad, pero Guderian y sus colegas subestimaban el deseo en el Ejército Rojo
de aprender de los errores cometidos.

El proceso de reforma no fue, desde luego, ni fácil ni rápido. Stalin y sus
tenientes, especialmente los antiguos comisarios, rehusaban reconocer que su
interferencia política y su obsesiva ceguera habían causado dichos desastres.
Los mandos del frente y el ejército habían quedado atados de pies y manos por
las instrucciones militares carentes de lógica del Kremlin. Para empeorar las
cosas el sistema de «mando dual» de los comisarios que aprobaban las órdenes
fue repuesto el 16 de julio. Los jefes políticos del Ejército Rojo trataban de
eludir su responsabilidad acusando de traición, sabotaje o cobardía a los
comandantes de la línea de combate y a los oficiales de estado mayor.

El general Pavlov, el comandante del área central del frente, que había gritado
por teléfono que la superioridad sabía mejor lo que ocurría no se salvó por
haber seguido órdenes. Acusado de traición se convirtió en la víctima más
destacada ejecutada en esta segunda ronda de purgas en el Ejército Rojo. Puede
imaginarse la atmósfera paralizante que se respiraba en los cuarteles
generales. Un experto en minas que llegó al comando central acompañado por
guardias fronterizos de la NKVD porque ellos conocían el área, fue recibido con
expresiones de terror. Un general balbuceó patéticamente: «Yo estaba con las
tropas e hice todo... No soy culpable de nada». Sólo entonces el oficial
zapador se dio cuenta de que al ver las insignias verdes de sus acompañantes,
los oficiales del estado mayor habían pensado que él había ido a arrestarlos.
