Annotation

Canción de Navidad o Un cuento de Navidad (A Christmas Carol, literalmente
Villancico, en el original inglés) es una novela corta de carácter
realista-gótico, escrita por el británico Charles Dickens en 1843. En ella se
habla de cómo una persona huraña puede cambiar su actitud en Navidad.



* * *





Charles Dickens

PREFACIO

PRIMERA ESTROFA — EL FANTASMA DE MARLEY

SEGUNDA ESTROFA — EL PRIMERO DE LOS TRES ESPIRITUS

TERCERA ESTROFA — EL SEGUNDO DE LOS TRES ESPIRITUS

CUARTA ESTROFA — EL ULTIMO DE LOS ESPIRITUS

QUINTA ESTROFA — DESENLACE FINAL

FIN





notes





* * *





Charles Dickens



Cuento de Navidad





ÍNDICE




PREFACIO

PRIMERA ESTROFA — EL FANTASMA DE MARLEY

SEGUNDA ESTROFA — EL PRIMERO DE LOS TRES ESPIRITUS

TERCERA ESTROFA — EL SEGUNDO DE LOS TRES ESPIRITUS

CUARTA ESTROFA — EL ULTIMO DE LOS ESPIRITUS

QUINTA ESTROFA — DESENLACE FINAL

FIN





PREFACIO





Con este fantasmal librito he procurado despertar al espíritu de una idea sin
que provocara en mis lectores malestar consigo mismos, con los otros, con la
temporada ni conmigo. Ojalá encante sus hogares y nadie sienta deseos de verle
desaparecer.



Su fiel amigo y servidor,



Diciembre de 1843



CHARLES DICKENS





PRIMERA ESTROFA — EL FANTASMA DE MARLEY





Marley estaba muerto; eso para empezar. No cabe la menor duda al respecto. El
clérigo, el funcionario, el propietario de la funeraria y el que presidió el
duelo habían firmado el acta de su enterramiento. También Scrooge[L1] había
firmado, y la firma de Scrooge, de reconocida solvencia en el mundo mercantil,
tenía valor en cualquier papel donde apareciera. El viejo Morley estaba tan
muerto como el clavo de una puerta.



¡Atención! No pretendo decir que yo sepa lo que hay de especialmente muerto en
el clavo de una puerta. Yo, más bien, me había inclinado a considerar el clavo
de un ataúd [L2] como el más muerto de todos los artículos de ferretería. Pero
en el símil se contiene el buen juicio de nuestros ancestros, y no serán mis
manos impías las que lo alteren. Por consiguiente, permítaseme repetir
enfáticamente que Marley estaba tan muerto como el clavo de una puerta.



¿Sabía Scrooge que estaba muetto? Claro que sí. ¿Cómo no iba a saberlo? Scrooge
y él habían sido socios durante no sé cuántos años. Scrooge fue su único
albacea testamentario, su único administrador, su único asignatario, su único
heredero residual, su único amigo y el único que llevó luto por él. Y ni
siquiera Scrooge quedó terriblemente afectado por el luctuoso suceso; siguió
siendo un excelente hombre de negocios el mismísimo día del funeral, que fue
solemnizado por él a precio de ganga.



La mención del funeral de Marley me hace retroceder al punto en que empecé. No
cabe duda de que Marley estaba muerto. Es preciso comprenderlo con toda
claridad, pues de otro modo no habría nada prodigioso en la historia que voy a
relatar. Si no estuviésemos completamente convencidos de que el padre de Hamlet
ya había fallecido antes de levantarse el telón, no habría nada notable en sus
paseos nocturnos por las murallas de su propiedad, con viento del Este, como
para causar asombro —en sentido literal— en la mente enfermiza de su hijo;
sería como si cualquier otro caballero de mediana edad saliese irreflexivamente
tras la caída de la noche a un lugar oreado, por ejemplo, el camposanto de
Saint Paul.



Scrooge nunca tachó el nombre del viejo Marley. Años después, allí seguía sobre
la entrada del almacén: «Scrooge y Marley». La firma comercial era conocida por
«Scrooge y Marley». Algunas personas, nuevas en el negocio, algunas veces
llamaban a Scrooge, «Scrooge», y otras, «Marley», pero él atendía por los dos
nombres; le daba lo mismo.



¡Ay, pero qué agarrado era aquel Scrooge! ¡Viejo pecador avariento que
extorsionaba, tergiversaba, usurpaba, rebañaba, apresaba! Duro y agudo como un
pedemal al que ningún eslabón logró jamás sacar una chispa de generosidad; era
secreto, reprimido y solitario como una ostra. La frialdad que tenía dentro
había congelado sus viejas facciones y afilaba su nariz puntiaguda, acartonaba
sus mejillas, daba rigidez a su porte; había enrojecido sus ojos, azulado sus
finos labios; esa frialdad se percibía claramente en su voz raspante. Había
escarcha canosa en su cabeza, cejas y tenso mentón. Siempre llevaba consigo su
gélida temperatura; él hacía que su despacho estuviese helado en los días más
calurosos del verano, y en Navidad no se deshelaba ni un grado.



Poco influían en Scrooge el frío y el calor externos. Ninguna fuente de calor
podría calenta.rle, ningún frío invernal escalofriarle. El era más cortante que
cualquier viento, más pertinaz que cualquier nevada, más insensible a las
súplicas que la lluvia torrencial. Las inclemencias del tiempo no podían
superarle. Las peores lluvias, nevadas, granizadas y neviscas podrían presumir
de sacarle ventaja en un aspecto: a menudo ellas «se desprendían» con
generosidad, cosa que Scrooge nunca hacía.



Jamás le paraba nadie en la calle para decirle con alegre semblante: «Mi
querido Scrooge, ¿cómo está usted? ¿Cuándo vendrá a visitarme?» Ningún mendigo
le pedía limosna; ningún niño le preguntaba la hora; ningún hombre o mujer le
había preguntado por una dirección ni una sola vez en su vida. Hasta los perros
de los ciegos parecían conocerle; al verle acercarse, arrastraban
precipitadamente a sus dueños hasta los portales y los patios, y después daban
el rabo, como diciendo: «¡Es mejor no tener ojo que tener el mal de ojo, amo
ciego!»



Pero a Scrooge, ¿qué le importaba? Eso era preicsamente lo que le gustaba. Para
él era una «gozada» abrirse camino entre los atestados senderos de la vida
advirtiendo a todo sentimiento de simpatía humana que guardase las distancias.



Erase una vez —concretamente en los días mejores del año, la víspera de
Navidad, el día de Nochebuena— en que el viejo Scrooge estaba muy atareado
sentado en su despacho. El tiempo era frío, desapacible y cortante; además, con
niebla. Se podía oír el ruido de la gente en el patio de fuera, caminando de un
lado a otro con jadeos, palmeándose el pecho y pateando el suelo para entrar en
calor. Los relojes de la ciudad acababan de dar las tres, pero ya casi había
oscurecido; no había habido luz en todo el día y las velas brillaban en las
ventanas de las oficinas cercanas como manchas rojizas en la espesa atmósfera
parda. Bajó la niebla y fluyó por todas las junturas, resquicios, ojos de
cerradura, y en el exterior era tan densa que, aunque el patio era de los más
estrechos, las casas de enfrente no eran más que sombras. Al ver como caía
desmayadamente la sucia nube oscureciendo todo, se hubiera pensado que la
Naturaleza vivía cerca y estaba elaborando cerveza en gran escala.



La puerta del despacho de Scrooge permanecía abierta de modo que pudiera
atisbar a su empleado que estaba copiando cartas en una deprimente y pequeña
celda, una especie de cisterna. Scrooge tenía un fuego muy escaso, pero la
lumbre del empleado era todavía mucho más pequeña: parecía un solo tizón. Pero
no podía recargar la estufa porque Scrooge guardaba el carbón en su propio
cuarto, y seguro que si el empleado entraba con la pala su jefe anticiparía que
tenían que marcharse ya. Por consiguiente, el empleado se arropó con su bufanda
blanca a intentó calentarse con la vela; no era hombre de gran imaginación y
fracasaron sus esfuerzos.



«¡Feliz Navidad, tío; que Dios lo guarde!», exclamó una alegre voz. Era la voz
del sobrino de Scrooge, que apareció ante él con tal rapidez que no tuvo tiempo
a darse cuenta de que venía.



«¡Bah! —dijo Scrooge—. ¡Tonterías!»



El sobrino de Scrooge estaba todo acalorado por la rápida caminata bajo la
niebla y la helada; tenía un rostro agraciado y sonrosado; sus ojos chispeaban
y su aliento volvió a condensarse cuando dijo:



«¿Navidad una tontería, tío? Seguro que no lo dices en serio.»



«Sí que lo digo. ¡Feliz Navidad! ¿Qué derecho tienes a ser feliz? ¿Qué motivos
tienes para estar feliz? Eres pobre de sobra.»



«Vamos, vamos»-respondió el sobrino cordialmente—.«¿Qué derecho tienes a estar
triste? ¿Qué motivos tienes para sentirte desgraciado? Eres rico de sobra.



Scrooge no supo repentizar una respuesta mejor y dijo otra vez: «¡Bah!» —y
siguió con— «¡Tonterías!».



«No te enfades, tío», dijo el sobrino.



«¿Cómo no me voy a enfadar» —respondió el tío—, «si vivo en un mundo de locos
como éste? ¡Felices Pascuas! ¡Y dale con Felices Pascuas! ¿Qué son las Pascuas
sino el momento de pagar cuentas atrasadas sin tener dinero; el momento de
darte cuenta de que eres un año más viejo y ni una hora más rico; el momento de
hacer el balance y comprobar que cada una de las anotaciones de los libros te
resulta desfavorable a lo largo de los doce meses del año? Si de mí dependiera
—dijo Scrooge con indignación—, a todos esos idiotas que van por ahí con el
Felices Navidades en la boca habría que cocerlos en su propio pudding[L3] y
enterrarlos con una estaca de acebo clavada en el corazón. Eso es lo que habría
que hacer».



«¡Tío!», imploró el sobrino.



«¡Sobrino!», replicó el tío secamente, «celebra la Navidad a tu modo, que yo la
celebraré al mío».



«¡Celebraré!», repitió el sobrino de Scrooge. «Pero si tú no celebras nada...»



«Entonces déjame en paz», dijo Scrooge. «¡Que te aprovechen! ¡Mucho te han
aprovechado!»



«Puede que haya muchas cosas buenas de las que no he sacado provecho», replicó
el sobrino, «entre ellas la Navidad. Pero estoy seguro de que al llegar la
Navidad —aparte de la veneración debida a su sagrado nombre y a su origen, si
es que eso se puede apartar— siempre he pensado que son unas fechas deliciosas,
un tiempo de perdón, de afecto, de caridad; el único momento que concozo en el
largo calendario del año, en que hombres y mujeres parecen haberse puesto de
acuerdo para abrir libremente sus cerrados corazones y para considerar a la
gente de abajo como compañeros de viaje hacia la tumba y no como seres de otra
especie embarcados con otro destino. Y por tanto, tío, aunque nunca ha puesto
en mis bolsillos un gramo de oro ni de plata, creo que sí me ha aprovechado y
me seguirá aprovechando; por eso digo: ¡bendita sea!»



El escribiente de la cisterna aplaudió involuntariamente; se dio cuenta en el
acto de su inconveniencia, se puso a hurgar en la lumbre y se apagó del todo el
último rescoldo.



«Que oiga yo otro ruido de usted», dijo Scrooge, «y va a celebrar la Navidad
con la pérdida del empleo. Es usted un orador convincente, señor», agregó
volviéndose hacia su sobrino. «Me pregunto por qué no está en el Parlamento».



«No te enfades, tío. ¡Vamos! Cena con nosotros mañana».



Scrooge dijo que le acompañaría —sí, de veras que lo dijo—. Pero completó la
frase diciendo que le acompañaría antes en la calamidad.



«Pero ¿por qué?», exclamó el sobrino de Scrooge. «¿Por qué?»



«¿Por qué te casaste?», dijo Scrooge.



«Porque me enamoré».



«¡Porque te enamoraste!», gruñó Scrooge, como si fuese la única cosa en el
mundo más ridícula que una feliz Navidad. «¡Buenas tardes!»



«No, tío, tú nunca venías a verme antes de hacerlo. ¿Por qué lo pones como
excusa para no venir ahora?»



«Buenas tardes», dijo Scrooge.



«No quiero nada de ti; no te estoy pidiendo nada; ¿por qué no podernos ser
amigos?»



«Buenas tardes», dijo Sctooge.



«Lamentó de todo corazón verte tan inflexible. Tú y yo no hemos tenido ninguna
querella, al menos por mi parte; pero he hecho esta prueba en honor a la
Navidad y mantendré el espíritu de la Navidad hasta el final. Así, pues,
¡Felices Pascuas, tío?»



«Buenas tardes», dijo Scrooge.



A pesar de todo, el sobrino salió del cuarto sin una palabra de enfado. Se
detuvo para felicitar al escribiente, quien, frío como estaba, fue más afable
que Scrooge y devolvió cordialmente la salutación.



«Otro que tal baila», murmuró Scrooge que le había oído. «Mi escribiente, con
quince chelines semanales, esposa y familia, hablando de Felices Pascuas. Es
para meterse en un manicomio».



Aquel lunático, al acompañar al sobrino de Scrooge hasta la puerta, dejó entrar
a otras dos personas. Eran unos caballeros corpulentos, de agradable presencia,
y ahora estaban de pie, descubiertos, en el despacho de Scrooge. Llevaban en la
mano libros y papeles, y le saludaron con una inclinación de cabeza.



«De Scrooge y Marley, creo», dijo uno de los caballeros comprobando su lista.
«¿Tengo el placer de dirigirme a Mr. Scrooge o a Mr. Marley?»



«Mr. Marley lleva muerto estos últimos siete años», repuso Scrooge. «Murió hace
siete años, esta misma noche».



«No nos cabe duda de que su generosidad está bien representada por su socio
supérstite», dijo el caballero presentando sus credenciales.



Y era cierto porque ellos habían sido dos almas gemelas. Al oír la ominosa
palabra «generosidad», Scrooge frunció el ceño, negó con la cabeza y devolvió
las credenciales.



«En estas festividades, Mr. Scrooge», dijo el caballero tomando una pluma, «es
más deseable que nunca que hagamos alguna ligera provisión para los pobres y
menesterosos, que sufren muchísimo en estos momentos. Muchos miles carecen de
lo más indispensable y cientos de miles necesitan una ayuda, señor».



«¿Ya no hay cárceles?», preguntó Scrooge.



«Está lleno de cárceles», dijo el caballero volviendo a posar la pluma.



«¿Y los asilos de la Unión[L4] ?», inquirió Scrooge. «¿Siguen en activo?»



«Sí, todavía siguen», afirmó el caballero, «y desearía poder decir que no».



«Entonces, ¿están en pleno vigor la Ley de Pobres y el Treadmill[L5] ?», dijo
Scrooge.



«Los dos muy atareados, señor».



«¡Ah! Me temía, con lo que usted dijo al principio, que hubiera ocurrido algo
que les impidiera seguir su beneficioso derrotero», dijo Scrooge. «Me alegro
mucho de oírlo».



«Teniendo la impresión de que esas instituciones probablemente no proporcionan
a las masas alegría cristiana de mente ni de cuerpo», respondió el caballero,
«unos cuantos de nosotros estamos intentando reunir fondos para comprar a los
pobres algo de comida y bebida y medios de calentarse. Hemos elegido estas
fechas porque es cuando la necesidad se sufre con mayor intensidad y más alegra
la abundancia. ¿Con cuánto le apunto?»



«¡Con nada!», replicó Scrooge.



«¿Desea usted mantener el anonimato?»



«Deseo que me dejen en paz», dijo Scrooge. «Ya que me preguntan lo que deseo,
caballeros, esa es mi respuesta. Yo no celebro la Navidad, y no puedo
permitirme el lujo de que genre ociosa la celebre a mi costa. Colaboro en el
sostenimiento de los establecimientos que he mencionado; ya me cuestan
bastante, y quienes están en mala situación deben ir a ellos».



«Muchos no pueden ir; y muchos preferirían la muerte antes de ir».



«Si preferirían morirse, que lo hagan; es lo mejor. Así descendería el exceso
de población[L6] . Además, y ustedes perdonen, a mí no me consta».



«Pero usted tiene que saberlo», observó el caballero.



«No es asunto mío», respondió Scrooge. «A un hombre le basta con dedicarse a
sus propios asuntos sin interferir en los de los demás. Los míos me tienen a mí
continuamente ocupado. ¡Buenas tardes, caballeros!»



Viendo claramente que sería inútil seguir insistiendo, los caballeros se
retiraron. Scrooge reanudó sus ocupaciones con una opinión de sí mismo muy
mejorada y mejor humor del que en él era habitual.



Entretanto la niebla y la oscuridad se habían intensificado de tal modo que
unas cuantas personas corrían de un lado a otro con resplandecientes hachas de
viento, ofreciendo sus servicios para ir delante de los coches de caballos
hasta su destino. Se hizo invisible la antigua torre de una iglesia cuya vieja
y ronca campana siempre estaba espiando sigilosamente en dirección a Scrooge
por un ventanal gótico del muro, y daba las horas y los cuartos en las nubes
con trémulas vibraciones posteriores, como si allí arriba le castañeasen los
dientes en su cabeza helada. El frío se extremó. En la calle principal, hacia
la esquina del patio, unos obreros estaban reparando la conducción del gas y
habían encendido una gran hoguera en un brasero; en torno al fuego se había
reunido un grupo de hombres y muchachos andrajosos que, en éxtasis, se
calentaban las manos y guiñaban los ojos ante las llamaradas. La llave del agua
había quedado abierta y, al rebosar, se congelaba en rencoroso silencio hasta
convertirse en hielo misantrópico. La brillantez de los escaparates, donde al
calor de las lámparas crujían las ramitas y bayas de acebo, volvía rojizos los
pálidos rostros al pasar. Los comercios de pollería y ultramarinos ofrecían una
espléndida escena; resultaba casi imposible creer que allí pintasen algo unos
prïncipios tan tediosos como los de la compraventa. El lordmayor[L7] , en su
baluarte de la magnífica Mansion House, daba órdenes a sus cincuenta mayordomos
y cocineros para celebrar las Navidades como correspondía a la casa de un lord
mayor; y hasta el sastrecillo, a quien él había multado con cinco chelines el
lunes pasado por andar borracho y pendenciero por las calles, estaba en su
buhardilla revolviendo la masa del pudding del día siguiente, mientras su flaca
esposa y el bebé habían salido a comprar carne de ternera.



¡Todavía más niebla y más frío! Un frío punzante, penetrante, mordiente. Si el
buen San Dunstan[L8] , en vez de utilizar sus armas habituales, hubiera pinzado
la nariz del Espíritu Maligno con solo un toque de semejante clima, seguro que
éste habría proferido los mejores propósitos. El poseedor de una joven y escasa
nariz, roída y mascullada por el hambriento frío como un hueso roído por los
perros, se encorvó ante el ojo de la cerradura de Scrooge para deleitarle con
un villancico. Pero a los primeros sones de



«¡Dios bendiga al jubiloso caballero!



¡Que nada le traiga el desaliento!»



Scrooge agarró la vara con tal energía que el cantor huyó despavorido, dejando
el ojo de la cerradura para la niebla y para la todavía más amable escarcha.



Por fin llegó la hora de cerrar el despacho. Con muy mala voluntad, Scrooge
desmontó de su taburete y, tácitamente, admitió el hecho ante el expectante
empleado de la Cisterna, que sopló la vela al instante y se puso el sombrero.



«Supongo que usted querrá libre todo el día de mañana», dijo Scrooge.



«Si le parece conveniente, señor».



«No me parece conveniente», dijo Scrooge, «y no es razonable. Si por ello le
descontara media corona, usted se sentiría maltratado, ¿me equivoco?»



El escribiente esbozó una tímida sonrisa.



«Y sin embargo», dijo Scrooge, «no cree usted que el maltratado sea yo cuando
pago un jornal sin que se trabaje».



El escribiente comentó que sólo se trataba de una vez al año.



«Es una excusa muy pobre para saquear el bolsillo de un hombre cada 25 de
diciembre», dijo Scrooge abotonándose el abrigo hasta la barbilla. «Pero
supongo que deberá tener el día completo. ¡A la mañana siguiente preséntese
aquí lo antes posible!»



El escribiente prometió que así lo haría y Scrooge salió gruñendo. En un abrir
y cerrar de ojos quedó clausurado el establecimiento; el escribiente, con los
largos extremos de la bufanda colgando por debajo de su cintura (no lucía
abrigo) se lanzó veinte veces por un tobogán en Cornhill, a la cola de una fila
de chicos, en honor de la Nochebuena; luego corrió a su casa, en Camdem Town,
lo más deprisa que pudo, para jugar a la «gallina ciega».



Scrooge tomó su triste cena en su habitual triste taberna; leyó todos los
periódicos y se entretuvo el resto de la velada con su libro de cuentas;
después se marchó a su casa para acostarse. Vivía en unas habitaciones que
habían pertenecido a su difunto socio. Era una lóbrega serie de cuartos en un
desvencijado edificio aplastado en el fondo de un patio, donde desentonaba
tanto que uno podía fácilmente imaginar que había corrido hacia allí cuando era
una casa jovencita, jugando al escondite con otras casas, y había olvidado el
camino de salida. Ahora ya era lo bastante vieja y lo bastante lúgubre para que
nadie viviese en ella, salvo Scrooge; todas las demás habitaciones estaban
alquiladas para oficinas. El patio estaba tan oscuro que el mismo Scrooge, que
conocía cada piedra, no dudó en ir tanteando con las manos. La niebla y la
escarcha pendían sobre el negro y viejo portón de la casa; parecía que el Genio
del Tiempo estaba sentado en el umbral, en dolientes meditaciones.



Ahora bien, es una realidad que el aldabón no tenía nada especial excepto que
era muy grande. También es cierto que Scrooge lo había visto noche y día
durante todo el tiempo que llevaba residiendo en aquel lugar. Cierto también
que Scrooge tenía tan poco de eso que se llama fantasía como cualquier hombre
en la City de Londres[L9] , incluyendo —que ya es decir— la corporación
municipal, los concejales electos y los miembros de la Cámara de Gremios.
Téngase también en cuenta que Scrooge no había dedicado un solo pensamiento a
Marley desde que había mencionado aquella tarde el fallecimiento de su socio
siete años atrás. Y entonces que alguien me explique, si es que puede, cómo
ocurrió que al meter la llave en la cerradura de la puerta, y sin que se diera
un proceso intermedio de cambio, Scrooge no vio un aldabón, sino el rostro de
Marley en el aldabón.



El rostro de Marley. No era una sombra impenetrable como los demás objetos del
patio, sino que tenía una luz mortecina a su alrededor, como una langosta
podrida en una despensa oscura. No mostraba enfado ni ferocidad, pero miraba a
Scrooge como Marley solía hacerlo: con fantasmagóricos lentes colocados hacia
arriba, sobre su frente fantasmal. Sus cabellos se movían de una manera
extraña, como si alguien los soplara o les aplicara un chorro de aire caliente;
y aunque tenía los ojos muy abiertos, mantenían una inmovilidad perfecta. Esto
y su coloración lívida le hacían horripilante; pero a pesar del rostro y de su
control, el horror parecía ser algo más que una parte de su propia expresión.



Cuando Scrooge miraba fijamente este fenómeno, volvió nuevamente a ser un
aldabón.



No sería cierto afirmar que no estaba sobresaltado, o que sus venas no notaban
una sensación terrible que no había vuelto a experimentar desde su infancia.
Pero puso la mano en la llave que había soltado, la hizo girar con energía,
entró y encendió la vela.



Con una indecisión momentánea, antes de cerrar la puerta hizo una pausa y miró
cautelosamente hacia atrás, como si esperase el susto de ver la coleta de
Marley asomando por el lado del recibidor. Pero en el otro lado de la puerta no
había más que los tomillos y las tuercas que sujetaban el aldabón, de manera
que dijo: «¡Bah, bah!», y la cerró de un portazo.



El ruido retumbó por toda la casa como un trueno. Todas las habitaciones de
arriba y todos los barriles de la bodega del vinatero, abajo, parecían tener
una escala propia y distinta de ecos. Scrooge no era hombre que se asustara con
los ecos. Aseguró el cierre de la puerta, atravesó el recibidor y comenzó a
subir las escaleras, pero lentamente y despabilando la vela.



Se podría hablar por hablar sobre la manera de conducir una diligencia de seis
caballos por un buen tramo de viejas escaleras o a través de una mala y
reciente Ley del Parlamento, pero sí digo de veras que se podría subir por
aquellas escaleras con una carroza fúnebre y ponerla a to ancho, con el
balancín hacia la pared y la puerta hacia la balaustrada; y se podría hacer con
facilidad. Había anchura suficiente y aun sobraría sitio; tal vez por esta
razón, Scrooge pensó que veía moverse delante de él, en la penumbra, un coche
de pompas fúnebres. Media docena de lámparas de gas del alumbrado público no
hubieran sido excesivas para iluminar la entrada de la casa, de manera que se
puede imaginar la oscuridad que había con la vela de sebo de Scrooge.



Siguió subiendo sin importarle un comino: la oscuridad es barata y a Scrooge le
gustaba. Pero antes de cerrar su pesada puerta recorrió las habitaciones para
ver si todo estaba en orden; deseaba hacerlo porque seguía recordando el rostro.



Cuarto de estar, dormitorio, trastero. Todo como debía estar. Nadie bajo la
mesa, nadie bajo el sofá; una pequeña lumbre en la parrilla de la chimenea;
cuchara y bol preparados; y sobre la repisa de la chimenea el cacillo de las
gachas (Scrooge estaba resfriado). Nadie bajo la cama; nadie dentro del
armario; nadie metido en su bata, que colgaba contra la pared en actitud
sospechosa. El trastero, como de costumbre; el viejo guardafuegos, zapatos
viejos, dos cestas de pesca, un palanganero de tres patas y un atizador.



Bastante satisfecho, cerró su puerta y se atrancó por dentro echando un doble
cierre, cosa que no solía hacer. Así, a salvo de sorpresas, se quitó la
corbata, se puso la bata y las zapatillas, el gorro de dormir y se sentó junto
al fuego para tomarse las gachas.



Era una lumbre muy débil para una noche tan cruda. No tuvo más remedio que
arrimarse a ella como si estuviera incubando, para sacar de aquel puñadito de
combustible la mínima sensación de calor. La chimenea era antigua, construida
hacía mucho tiempo por algún comerciante holandés, y todo su contorno estaba
alicatado con pintorescos azulejos holandeses que ilustraban las Sagradas
Escrituras. Había Caínes y Abeles, hijas del Faraón, reinas de Saba, mensajeros
angélicos descendiendo por el aire sobre nubes como colchones de plumas,
Abrahanes, Baltasares, Apóstoles zarpando en barcos de mantequilla, cientos de
imágenes para distraer sus pensamientos; sin embargo, aquel rostro de Marley,
muerto siete años antes, venía como el antiguo callado del Profeta y se lo
tragaba todo[L10] . Si cada uno de los lisos azulejos hubiese estado en blanco
y Scrooge hubiese tenido la facultad de representar en su superficie alguna
figura extraída de los dispersos fragmentos de su pensamiento, en cada uno de
ellos habría aparecido una copia de la cabeza del viejo Marley.



«¡Tonterías!», dijo Scrooge, y empezó a caminar por la habitación. Dio varias
vueltas y volvió a sentarse. Al apoyar la cabeza en el respaldo de la butaca,
su mirada fue a posarse sobre una campanilla, una campanilla fuera de use que
colgaba en el cuarto y, con algún propósito ahora olvidado, comunicaba con un
aposento situado en el piso más alto del edificio. Con gran sorpresa y con un
miedo extraño, inexplicable, cuando la estaba mirando vio que la campanilla
comenzaba a oscilar. Al principio se balanceaba tan poco que apenas hacía
ruido, pero pronto repicó fuerte, y también lo hicieron todas las demás
campanillas de la casa.



La cosa debió durar medio minuto, tal vez un minuto, pero pareció una hora. Las
campanillas enmudecieron igual que habían sonado: a la vez. Luego siguió un
ruido estridente que venía de muy abajo, como si una persona estuviese
arrastrando una pesada cadena sobre los barriles de la bodega del vinatero.
Entonces Scrooge recordó hacer oído que en las casas embrujadas los fantasmas
arrastraban cadenas.



La puerta de la bodega se abrió de repente con un estruendo, y Scrooge oyó
aquel ruido con más claridad en los pisos de abajo; luego, subiendo por las
escaleras y, seguidamente, aproximándose directamente hacia su puerta.



«¡Siguen siendo tonterías!», dijo Scrooge. «¡No me lo puedo creer! »



No obstante, se le demudó el color cuando, sin pausa, aquello atravesó la
pesada puerta y se quedó en la habitación ante sus ojos. Cuando estaba
entrando, las mortecinas llamas saltaron como si exclamasen: «¡Le conocemos!
¡Es el fantasma de Marley!», y volvieron a decaer.



El mismo rostro, el mismísimo. Marley como siempre, con su coleta, chaleco,
calzas y botas; las borlas de las botas tiesas y erectas, al igual que la
coleta, los faldones de la levita y los caballos. La cadena que arrastraba la
ceñía por medio cuerpo; era larga y se le enroscaba como una cola; estaba hecha
(Scrooge la observó atentamente) con arquillas para dinero, llaves, candados,
libros de contabilidad, escrituras de compraventa y pesadas talegas de acero.
Su cuerpo era tan transparente que al observarlo y mirar a través de su
chaleco, Scrooge podía ver los dos botones de la espalda de la levita.



Scrooge había oído decir frecuentemente que Marlcy no tenía entrañas, pero
nunca se lo había creído hasta ahora.



No, ni siquiera ahora se lo creía. Aunque miraba al fantasma de arriba abajo y
la veía de pie ante él; aunque percibía el escalofriante influjo de sus ojos,
mortalmente fríos; aunque observó incluso la textura del paño doblado que le
enmarcaba la cara, desde la barbilla hasta la cabeza, envoltura que no había
notado antes..., aún seguía incrédulo y luchaba contra sus propios sentidos.



«¿Qué significa esto?», dijo Scrooge, caústico y frío como nunca. «¿Qué se lo
ha perdido aquí?»



«¡Mucho!» Era la voz de Marley, sin la menor duda.



«¿Quién eres tú?»



«Prcgúntame quiénfui».



«Pues ¿quiénfuiste ?», dijo Scrooge alzando la voz. «Eres puntilloso... como
sombra». Iba a decir «paraser una sombras, pero le pareció más apropiado lo
otro.



«En vida yo fui tu socio: Jacob Marley».



«¿Puedes... puedes sentarte?», preguntó Scrooge, mirándole dubitativamente.



«Sí puedo».



«Entonccs, hazlo».



Scrooge había formulado la pregunta porque no sabía si un fantasma tan
transparente podía estar en condiciones de tomar asiento; presentía que, en
caso de que le resultara imposible, tal vez se haría necesaria una explicación
embarazosa. Pero el fantasma se sentó al otro lado de la chimenea como si
estuviera acostumbrado.



«Tú no crees en mí», observó el fantasma.



«No, yo no», dijo Scrooge.



«¿Qué otra demostración quieres de mi existencia, además de la de tus sentidos?»



«No lo sé», dijo Scrooge.



«¿Por qué dudas de tus sentidos?»



«Porque», dijo Scrooge, «cualquier cosa les afecta. Un ligero desarreglo
intestinal les hace tramposos. Puede que tú seas un trocito de carne
indigestada, o un chorrito de mostaza, una migaja de queso, un fragmento de
patata medio cruda. ¡Hay en ti más salsa de carne que carne de tumba, seas
quien seas[L11] !».



Scrooge no tenía mucha costumbre de hacer chistes y en modo alguno se sentía
gracioso entonces. La verdad es que intentaba estar ingenioso para distraerse y
dominar el terror que le invadía; la voz del espectro le removía hasta la
médula de los huesos.



Scrooge presentía que iba a desmoronarse si seguía sentado en silencio, sin
apartar la mirada de aquellos ojos inmóviles, vítreos. También había algo muy
espantoso en el halo infernal que envolvía al espectro. Scrooge no podía verlo,
pero se notaba claramente, pues aunque el fantasma estaba sentado en perfecta
inmovilidad, su cabello, faldones y borlas seguían agitándose como por el vapor
caliente de un horno.



«¿Ves este palillo de dientes?», dijo Scrooge volviendo con rapidez a la carga
por el motivo ya señalado y deseando apartar de sí, aunque fuera tan sólo un
segundo, la petrificada mirada de la aparición.



«Lo veo», replicó el fantasma.



«No lo estás mirando», dijo Scrooge.



«Pero lo veo», dijo el fantasma, «de todos modos».



«¡Bueno!», prosiguió Scrooge. «Sólo tengo que tragármelo y el resto de mis días
me veré perseguido por una legión de diablos, todos de mi propia creación.
¡Tonterías! Eso es lo que to digo, ¡tonterías!»



En ese momento el espíritu lanzó un espeluznante quejido y sacudió la cadena
con un ruido tan lúgubre y aterrador que Scrooge tuvo que agarrarse a los
brazos del sillón para no caer desvanecido. Pero el espanto fue todavía mayor
cuando al quitar el fantasma la venda que enmarcaba su rostro, como si dentro
de la casa le sofocara el calor, ¡se le desmoronó la mandíbula inferior sobre
el pecho!



Scrooge cayó de rodillas y, con manos entrelazadas, imploró ante él:



«¡Piedad!», exclamó. «Horrenda aparición, ¿por qué me atormentas?»



«¡Materialista!», replicó el fantasma. «¿Crees o no crees en mí?»



«Sí, sí», dijo Scrooge. «Por fuerza. Pero ¿por qué los espíritus deambulan por
la tierra y por qué tienen que aparecerse a mí?»



«Está ordenado para cada uno de los hombres que el espíritu que habita en él se
acerque a sus congéneres humanos y se mueva con ellos a lo largo y a lo ancho;
y si ese espíritu no lo hace en vida, será condenado a hacerlo tras la muerte.



Quedará sentenciado a vagar por el mundo —¡ay de mí! y ser testigo de
situaciones en las que ahora no puede participar, aunque en vida debió haberlo
hecho para procurar felicidad.



El espectro volvió a lanzar otro alarido, sacudió la cadena y se retorció con
desesperación sus manos espectrales.



«Estás encadenado», dijo Scrooge tembloroso. «Cuéntame por qué».



«Arrastro la cadena que en vida me forjé», repuso el fantasma. «Yo la hice,
eslabón a eslabón, yarda a yarda[L12] ; por mi propia voluntad me la ceñí y por
mi propia voluntad la llevo. ¿Te resulta extraño el modelo?»



Scrooge cada vez temblaba más.



«¿O ya conoces», prosiguió el fantasma, «el peso y la longitud de la apretada
espiral que tú mismo arrastras? Hace siete Navidades ya era tan pesada y tan
larga como ésta. Desde entonces, has trabajado en ella aún más. ¡Tienes una
cadena impresionante!»



Scrooge miró de reojo a su alrededor como si esperase encontrarse rodeado por
cincuenta o sesenta brazas de cadenas, pero no vio nada.



«Jacob», dijo implorante. «Querido Jacob Marley, cuéntame más. Dime algo
tranquilizador, Jacob».



«No puedo», contestó el fantasma. «Eso tiene que venir de otras regiones,
Ebenezer Scrooge, y son otros ministros quienes lo aplican a otra clase de
personas. Tampoco puedo decirte todo lo que quisiera; sólo un poquito más me
está permitido. Yo no tengo reposo, no puedo quedarme en ninguna parte, no
puedo demorarme. Mi espíritu nunca salió de nuestra contaduría —¡óyeme bien!—,
en vida mi espíritu jamás se aventuró más allá de los mezquinos límites de
nuestro tugurio de cambistas. ¡Y ahora me esperan jornadas agotadoras! »



Siempre que se ponía meditabundo, Scrooge tenía la costumbre de meter las manos
en los bolsillos de los pantalones. Así lo hizo ahora, pero sin alzar la mirada
y sin ponerse en pie, mientras ponderaba las palabras del fantasma.



«Has debido estar un poco torpe, Jacob, comentó Scrooge con tono de negociante
profesional, aunque con humildad y deferencia.
