Annotation

Tita y Pedro se aman. Pero ella está condenada a permanecer soltera, cuidando a
su madre hasta que está muera. Y Pedro, para estar cerca de Tita, se casa con
la hermana de ella, Rosaura. Las recetas de cocina que Tita elabora puntean el
paso de las estaciones de su vida, siempre marcada por la presente ausencia de
Pedro. Como agua para chocolate es una agridulce comedia de amores y
desencuentros, una obra chispeante, tierna y pletórica de talento, que se ha
convertido en uno de los mayores éxitos de la literatura latinoamericana.



* * *





Laura Esquivel

Prólogo de Lourdes Ventura

Tortas de NavidadI Enero





Pastel ChabelaII. Febrero





Codornices en pétalos de rosasIII. Marzo





Mole de guajolote con almendra y ajonjolíIV. Abril





Chorizo norteñoV. Mayo





Masa para hacer fósforosVI. Junio





Caldo de colita de resVII. Julio





ChampandongoVIII. Agosto





Chocolate y Rosca de ReyesIX. Septiembre





Torrejas de natasX. Octubre





Frijoles gordos con chile a la TezcucanaXI. Noviembre





Chiles en nogadaXII. Diciembre





* * *





Laura Esquivel



Como agua para chocolate





Se introdujo en la literatura con notable éxito con la novela Como agua para
chocolate (1989), a la que siguió La ley del amor (1995), presentada como «la
primera novela multimedia de la historia». Ha recopilado sus artículos sobre
cocina en íntimas secuencias.

El éxito internacional de Como agua para chocolate provocó que la novela fuera
llevada al cine por Alfonso Arau, con guión de la propia autora. Su original
estructura, compuesta a modo de recetario culinario para cada mes del año, nace
del especial «sexto sentido» que posee Tita, la protagonista, en todo lo que a
la comida se refiere. Criada en la cocina del rancho de su madre por Nacha, la
cocinera, pronto aprende Tita los trucos culinarios, convirtiéndose en una
experta de un amplio repertorio de recetas, desde «mole de guajalote con
almendra y ajonjolí» hasta «frijoles gordos con chile a la tezcucana». Pero
Tita está condenada a la soltería, a pesar de su amor por Pedro, porque una
tradición familiar le impone, como la menor de las hijas, cuidar a su madre
hasta que ésta muera. La rebelión de Tita resulta infructuosa ante la
intransigencia de la egoísta madre, y Pedro deberá buscar una solución de
compromiso para tener a Tita cerca, casándose con su hermana Rosaura. La
situación va generando una tensión agridulce que llenará todo el relato,
acercamientos y desplantes, esperanzas y dolor. Atenta a lo cotidiano, la prosa
de Esquivel recoge con acierto el habla popular y se dirige ante todo a los
sentimientos y emociones que provoca el amor, visto como única fuerza capaz de
recuperar nuestro «perdido origen divino». El sabor de las recetas se mezcla
con la historia, como un elemento más que provoca el recuerdo de la infancia y
la primera juventud, cuando el orgullo y la posibilidad de hacer traición no se
han topado aún con la experiencia de la muerte.





Prólogo de Lourdes Ventura





Desde el espacio más íntimo de una casa mexicana, desde las historias de las
criaturas que nacen, aman y mueren en la cocina, desde las propias recetas,
regadas a menudo con las lágrimas de las mujeres y transmitidas de generación
en generación, la fuerza motriz de Como agua para chocolate está en la
recreación de las palabras al servicio de una metáfora de los sentimientos.

La escritora mexicana va a utilizar las más humildes herramientas del lenguaje
de los peroles, el fuego y los ingredientes culinarios para ir más allá y
abrirse paso hasta narrar una historia secreta de amor y deseo. Porque Laura
Esquivel, como mujer que escribe y como autora latinoamericana, apunta
claramente hacia el proceso creador del lenguaje mismo.

En La nueva novela hispanoamericana, Carlos Fuentes afirma que «inventar un
lenguaje es decir todo lo que la historia ha callado». Carlos Fuentes observa
en la tendencia generalizada a la exploración verbal de los escritores
latinoamericanos «la elaboración crítica de todo lo no dicho en nuestra larga
historia de mentiras, silencios, retóricas y complicidades académicas».

Contra «lo no dicho», contra la imposibilidad de Tita para casarse con el
hombre que ama, contra la subordinación a viejas costumbres irracionales,
contra la condena injusta de la hija menor que no podrá consumar su amor por
sumisión a añejas órdenes familiares no escritas pero ejercidas con la
violencia de los hechos, proclama Laura Esquivel un lenguaje imaginativo,
ancestral, irónico y pletórico que rebasa el ámbito culinario para constituirse
en la lengua de una pasión desbordante. Pero esa pasión desbordante se
expresará sólo a través del proceso amoroso, lento y sensual de la elaboración
de la cocina de Tita.

Cada plato provocará en los comensales toda una serie de imágenes y sensaciones
de efectos inesperados e incontrolables. Así le ocurrió a Gertrudis antes de
subir desnuda al caballo de Juan para perderse en una copulación a todo galope:
«Parecía que el alimento que estaba ingiriendo producía en ella un efecto
afrodisíaco pues empezó a sentir que un inmenso calor le invadía las piernas».
Así, una inmensa tristeza se va a adueñar de los que probaron el pastel de boda
fraguado con las lágrimas de Tita, una melancolía que llevará a los invitados
al convite a «terminar en el patio, los corrales y los baños añorando cada uno
el amor de su vida».

Si Laura Esquivel ha regresado al espacio tan femenino y anteriormente
enclaustrador de la cocina, no ha sido para condenar a Tita a la aceptación de
un destino de renuncias, sino para enfrentarse a la vida de las mujeres
limitadas a una acción que sólo será expresada mediante los esfuerzos para
saciar a los demás. La fuerza del amor de Tita y su afirmación personal
convertirán el rito de la nutrición ajena en un ritual mágico cargado de
rebeldía. Hay una imagen extraordinaria en que Tita, «que no resistía que una
persona hambrienta le pidiera comida», le ofrece al berreante bebé de su
hermana su pecho de mujer soltera: «Cuando ella vio que el niño recuperaba poco
a poco la tranquilidad en su rostro y lo escuchó deglutir sospechó que algo
extraordinario estaba pasando». Tita, convertida de pronto en Ceres, diosa de
la alimentación, por un acto de amor. A lo largo de la novela, Esquivel
reiterará estos episodios que vinculan nutrición y afecto femenino y convertirá
a Tita en el símbolo de la mujer como dadora de alimento y sanadora.

Laura Esquivel (Ciudad de México, 1948) publicó esta novela en 1989. Como agua
para entonces marido de la escritora. El guión de la versión cinematográfica
obtuvo numerosos galardones internacionales, convirtiendo a Laura Esquivel en
una de las escritoras latinoamericanas más populares del mundo. La relación de
Esquivel con los rituales culinarios no se agota en esta novela y ha continuado
en sus relatos íntimas suculencias. Para la escritora todo acto gastronómico es
un acto comunitario, ya que siempre se trabaja para el bien del otro.

«Tal vez la única salida que nos queda es rescatar el fuego civilizador y
convertirlo nuevamente en el centro de nuestro hogar. Reunámonos junto a él
para reflexionar sobre nuestra relación íntima con la vida. Recuperemos el
culto a la cocina, para que dentro de ese espacio de libertad y democracia,
podamos recordar cuál es el significado de nuestra existencia», ha escrito
Laura Esquivel.

Si el regreso al fuego, para celebrar humanizados y creativos actos
gastronómicos, forma parte de las creencias de la escritora mexicana, su
escritura de sentimientos es, en gran medida, una revisión de los avances
implacables de la sociedad tecnocrática, una reflexión sobre un mundo más
interiorizado y tal como ha declarado Laura Esquivel un laboratorio de alquimia
en el que, al igual que en los fogones, «una se mete, juega y aprende».





Tortas de Navidad





I Enero





INGREDIENTES:

1 lata de sardinas

½ chorizo

1 cebolla

orégano

1 lata de chiles serranos

10 teleras



Manera de hacerse:



La cebolla tiene que estar finamente picada. Les sugiero ponerse un pequeño
trozo de cebolla en la mollera con el fin de evitar el molesto lagrimeo que se
produce cuando uno la está cortando. Lo malo de llorar cuando uno pica cebolla
no es el simple hecho de llorar, sino que a veces uno empieza, como quien dice,
se pica, y ya no puede parar. No sé si a ustedes les ha pasado pero a mí la
mera verdad sí. Infinidad de veces. Mamá decía que era porque yo soy igual de
sensible a la cebolla que Tita, mi tía abuela.

Dicen que Tita era tan sensible que desde que estaba en el vientre de mi
bisabuela lloraba y lloraba cuando ésta picaba cebolla; su llanto era tan
fuerte que Nacha, la cocinera de la casa, que era medio sorda, lo escuchaba sin
esforzarse. Un día los sollozos fueron tan fuertes que provocaron que el parto
se adelantara. Y sin que mi bisabuela pudiera decir ni pío, Tita arribó a este
mundo prematuramente, sobre la mesa de la cocina, entre los olores de una sopa
de fideos que estaba cocinando, los del tomillo, el laurel, el cilantro, el de
la leche hervida, el de los ajos y, por supuesto, el de la cebolla. Como se
imaginarán, la consabida nalgada no fue necesaria, pues Tita nació llorando de
antemano, tal vez porque ella sabía que su oráculo determinaba que en esta vida
le estaba negado el matrimonio. Contaba Nacha que Tita fue literalmente
empujada a este mundo por un torrente impresionante de lágrimas que se
desbordaron sobre la mesa y el piso de la cocina.

En la tarde, ya cuando el susto había pasado y el agua, gracias al efecto de
los rayos del sol, se había evaporado, Nacha barrió el residuo de las lágrimas
que había quedado sobre la loseta roja que cubría el piso: Con esta sal rellenó
un costal de cinco kilos que utilizaron para cocinar bastante tiempo. Este
inusitado nacimiento determinó el hecho de que Tita sintiera un inmenso amor
por la cocina y que la mayor parte de su vida la pasara en ella, prácticamente
desde que nació, pues cuando contaba con dos días de edad, su padre, o sea mi
bisabuelo, murió de un infarto. A Mamá Elena, de la impresión, se le fue la
leche. Como en esos tiempos no había leche en polvo ni nada que se le
pareciera, y no pudieron conseguir nodriza por ningún lado, se vieron en un
verdadero lío para calmar el hambre de la niña.

Nacha, que se las sabía de todas todas respecto a la cocina —y muchas otras
cosas que ahora no vienen al caso— se ofreció a hacerse cargo de la
alimentación de Tita. Ella se consideraba la más capacitada para «formarle el
estómago a la inocente criaturita», a pesar de que nunca se casó ni tuvo hijos.
Ni siquiera sabía leer ni escribir, pero eso sí sobre cocina tenía tan
profundos conocimientos como la que más. Mamá Elena aceptó con agrado la
sugerencia, pues bastante tenla ya con la tristeza y la enorme responsabilidad
de manejar correctamente el rancho, para así poderle dar a sus hijos la
alimentación y educación que se merecían, como para encima tener que
preocuparse por nutrir debidamente a la recién nacida.

Por tanto, desde ese día, Tita se mudó a la cocina y entre atoles y tés creció
de lo más sana y rozagante. Es de explicarse entonces el que se le haya
desarrollado un sexto sentido en todo lo que a comida se refiere. Por ejemplo,
sus hábitos alimenticios estaban condicionados al horario de la cocina: cuando
en la mañana Tita olía que los frijoles ya estaban cocidos, o cuando a mediodía
sentía que el agua ya estaba lista para desplumar a las gallinas, o cuando en
la tarde se horneaba el pan para la cena, ella sabía que había llegado la hora
de pedir sus alimentos.

Algunas veces lloraba de balde, como cuando Nacha picaba cebolla, pero como las
dos sabían la razón de estas lágrimas, no se tomaban en serio. Inclusive se
convertían en motivo de diversión, a tal grado que durante la niñez Tita no
diferenciaba bien las lágrimas de la risa de las del llanto. Para ella reír era
una manera de llorar.

De igual forma confundía el gozo de vivir con el de comer. No era fácil para
una persona que conoció la vida a través de la cocina entender el mundo
exterior. Ese gigantesco mundo que empezaba de la puerta de la cocina hacia el
interior de la casa, porque el que colindaba con la puerta trasera de la cocina
y que daba al patio, a la huerta, a la hortaliza, sí le pertenecía por
completo, lo dominaba. Todo lo contrario de sus hermanas, a quienes este mundo
les atemorizaba y encontraban lleno de peligros incógnitos. Les parecían
absurdos y arriesgados los juegos dentro de la cocina, sin embargo un día Tita
las convenció de que era un espectáculo asombroso el ver cómo bailaban las
gotas de agua al caer sobre el comal bien caliente.

Pero mientras Tita cantaba y sacudía rítmicamente sus manos mojadas para que
las gotas de agua se precipitaran sobre el comal y «danzaran», Rosaura
permanecía en un rincón, pasmada por lo que observaba. En cambio Gertrudis,
como en todo aquello donde interviniera el ritmo, el movimiento o la música, se
vio fuertemente atraída hacia el juego y se integró con entusiasmo. Entonces a
Rosaura no le quedó otra que tratar de hacer lo propio, pero como casi no se
mojó las manos y lo hacía con tanto miedo, no logró el efecto deseado.

Tita entonces trató de ayudarla acercándole las manos al comal. Rosaura se
resistió y esta lucha no paró hasta que Tita, muy enojada, le soltó las manos y
éstas, por inercia, cayeron sobre el ardiente comal. Además de ganarse una
soberana paliza, Tita quedó privada de jugar con sus hermanas dentro de su
mundo. Entonces Nacha se convirtió en su compañera de diversión. Juntas se
dedicaban a inventar juegos y actividades siempre en relación con la cocina.
Como el día en que vieron en la plaza del pueblo a un señor que formaba figuras
de animales con globos alargados y se les ocurrió repetir el mecanismo pero
utilizando trozos de chorizo. Armaron no sólo animales conocidos sino que
además inventaron algunos con cuello de cisne, patas de perro y cola de
caballo, por citar sólo algunos.

El problema surgía cuando tenían que deshacerlos para freír el chorizo. La
mayoría de las veces Tita se negaba. La única manera en que accedía
voluntariamente a hacerlo era cuando se trataba de elaborar las tortas de
Navidad, pues le encantaban. Entonces no sólo permitía que se desbaratara a uno
de sus animales, sino que alegremente observaba cómo se freía.

Hay que tener cuidado de freír el chorizo para las tortas a fuego muy lento,
para que de esta manera quede bien cocido, pero sin dorarse excesivamente. En
cuanto está listo se retira del fuego y se le incorporan las sardinas, a las
que con anterioridad se las ha despojado del esqueleto. Es necesario, también,
rasparles con un cuchillo las manchas negras que tienen sobre la piel. Junto
con las sardinas se mezclan la cebolla, los chiles picados y el orégano molido.
Se deja reposar la preparación, antes de rellenar las tortas.

Tita gozaba enormemente este paso, ya que mientras reposa el relleno es muy
agradable gozar del olor que despide, pues los olores tienen la característica
de reproducir tiempos pasados junto con sonidos y olores nunca igualados en el
presente. A Tita le gustaba hacer una gran inhalación y viajar junto con el
humo y el olor-tan peculiar que percibía hacia los recovecos de su memoria.

Vanamente trataba de evocar la primera vez que olió una de esas tortas, sin
resultados, porque tal vez fue antes de que naciera. Quizá la rara combinación
de las sardinas con el chorizo llamó tanto su atención que la hizo decidirse a
renunciar a la paz del éter, escoger el vientre de Mamá Elena para que fuera su
madre y de esta manera ingresar en la familia De la Garza, que comía tan
deliciosamente y que preparaba un chorizo tan especial.

En el rancho de Mamá Elena la preparación del chorizo era todo un rito. Con un
día de anticipación se tenían que empezar a pelar ajos, limpiar chiles y a
moler especias. Todas las mujeres de la familia tenían que participar: Mamá
Elena, sus hijas Gertrudis, Rosaura y Tita, Nacha la cocinera y Chencha la
sirvienta. Se sentaban por las tardes en la mesa del comedor y entre pláticas y
bromas el tiempo se iba volando hasta que empezaba a oscurecer.

Entonces Mamá Elena decía:

—Por hoy ya terminamos con esto.

Dicen que al buen entendedor pocas palabras, así que después de escuchar esta
frase todas sabían qué era lo que tenían que hacer. Primero recogían la mesa y
después se repartían las labores: una metía a las gallinas, otra sacaba agua
del pozo y la dejaba lista para utilizarla en el desayuno, y otra se encargaba
de la leña para la estufa. Ese día ni se planchaba ni se bordaba ni se cosía
ropa. Después todas se iban a sus recámaras a leer, rezar y dormir. Una de
estas tardes, antes de que Mamá Elena dijera que ya se podían levantar de la
mesa, Tita, que entonces contaba con quince años, le anunció con voz temblorosa
que Pedro Muzquiz quería venir a hablar con ella...

—¿Y de qué me tiene que venir a hablar ese señor?

Dijo Mamá Elena luego de un silencio interminable que encogió el alma de Tita.

Con voz apenas perceptible Tita respondió:

—Yo no sé.

Mamá Elena le lanzó una mirada que para Tita encerraba todos los años de
represión que habían flotado sobre la familia y dijo:

—Pues más vale que le informes que si es para pedir tu mano, no lo haga.
Perdería su tiempo y me haría perder el mío. Sabes muy bien que por ser la más
chica de las mujeres a ti te corresponde cuidarme hasta el día de mi muerte.

Dicho esto, Mamá Elena se puso lentamente de pie, guardó sus lentes dentro del
delantal y a manera de orden final repitió: —¡Por hoy, hemos terminado con esto!

Tita sabía que dentro de las normas de comunicación de la casa no estaba
incluido el diálogo, pero aun así, por primera vez en su vida intentó protestar
a un mandato de su madre.

—Pero es que yo opino que...

—¡Tú no opinas nada y se acabó! Nunca, por generaciones, nadie en mi familia ha
protestado ante esta costumbre y no va a ser una de mis hijas quien lo haga.

Tita bajó la cabeza y con la misma fuerza con que sus lágrimas cayeron sobre la
mesa, así cayó sobre ella su destino. Y desde ese momento supieron ella y la
mesa que no podían modificar ni tantito la dirección de estas fuerzas
desconocidas que las obligaban, a la una, a compartir con Tita su sino,
recibiendo sus amargas lágrimas desde el momento en que nació, y a la otra a
asumir esta absurda determinación.

Sin embargo, Tita no estaba conforme. Una gran cantidad de dudas e inquietudes
acudían a su mente. Por ejemplo, le agradaría tener conocimiento de quién había
iniciado esta tradición familiar. Sería bueno hacerle saber a esta ingeniosa
persona que en su perfecto plan para asegurar la vejez de las mujeres había una
ligera falla. Si Tita no podía casarse ni tener hijos, ¿quién la cuidaría
entonces al llegar a la senectud? ¿Cuál era la solución acertada en estos
casos? ¿O es que no se esperaba que las hijas que se quedaban a cuidar a sus
madres sobrevivieran mucho tiempo después del fallecimiento de sus
progenitoras? ¿Y dónde se quedaban las mujeres que se casaban y no podían tener
hijos, quién se encargaría de atenderlas? Es más, quería saber, ¿cuáles fueron
las investigaciones que se llevaron a cabo para concluir que la hija menor era
la más indicada para velar por su madre y no la hija mayor? ¿Se había tomado
alguna vez en cuenta la opinión de las hijas afectadas? ¿Le estaba permitido al
menos, si es que no se podía casar, conocer el amor? ¿O ni siquiera eso?

Tita sabía muy bien que todos estos interrogantes tenían que pasar
irremediablemente a formar parte del archivo de preguntas sin respuesta. En la
familia De la Garza se obedecía y punto. Mamá Elena, ignorándola por completo,
salió muy enojada de la cocina y por una semana no le dirigió la palabra.

La reanudación de esta semicomunicación se originó cuando, al revisar los
vestidos que cada una de las mujeres había estado cosiendo, Mamá Elena
descubrió que aun cuando el confeccionado por Tita era el más perfecto, no lo
había hilvanado antes de coserlo.

—Te felicito —le dijo—, las puntadas son perfectas, pero no lo hilvanaste,
¿verdad?

—No —respondió Tita, asombrada de que le hubiera levantado la ley del silencio.

—Entonces lo vas a tener que deshacer. Lo hilvanas, lo coses nuevamente y
después vienes a que te lo revise. Para que recuerdes que el flojo y el
mezquino andan doble su camino.

—Pero eso es cuando uno se equivoca y usted misma dijo hace un momento que el
mío era...

—¿Vamos a empezar otra vez con la rebeldía? Ya bastante tenías con la de
haberte atrevido a coser rompiendo las reglas.

—Perdóname, mami. No lo vuelvo a hacer.

Tita logró con estas palabras calmar el enojo de Mamá Elena. Había puesto mucho
cuidado al pronunciar el «mami» en el momento y con el tono adecuado. Mamá
Elena opinaba que la palabra «mamá» sonaba despectiva, así que obligó a sus
hijas desde niñas a utilizar la palabra «mami» cuando se dirigieran a ella. La
única, que se resistía o que pronunciaba la palabra con un tono inadecuado era
Tita, motivo por el cual había recibido infinidad de bofetadas. ¡Pero qué bien
lo había hecho en ese momento! Mamá Elena se sentía reconfortada con el
pensamiento de que tal vez ya estaba logrando doblegar el carácter de la más
pequeña de sus hijas. Pero desgraciadamente albergó esta esperanza por muy poco
tiempo, pues al día siguiente se presentó en casa Pedro Muzquiz acompañado de
su señor padre con la intención de pedir la mano de Tita. Su presencia en la
casa causó gran desconcierto. No esperaban su visita. Días antes, Tita le había
mandado a Pedro un recado con el hermano de Nacha pidiéndole que desistiera de
sus propósitos. Aquél juró que se lo había entregado a don Pedro, pero el caso
es que ellos se presentaron en la casa. Mamá Elena los recibió en la sala, se
comportó muy amable y les explicó la razón por la que Tita no se podía casar.

—Claro, que si lo que les interesa es que Pedro se case, pongo a su
consideración a mi hija Rosaura, sólo dos años mayor que Tita, pero está
plenamente disponible y preparada para el matrimonio...

Al escuchar estas palabras, Chencha por poco tira encima de Mamá Elena la
charola con café y galletas que había llevado a la sala para agasajar a don
Pascual y a su hijo.

Disculpándose, se retiró apresuradamente hacia la cocina, donde la estaban
esperando Tita, Rosaura y Gertrudis para que les diera un informe detallado de
lo que acontecía en la sala.

Entró atropelladamente y todas suspendieron de inmediato sus labores para no
perderse una sola de sus palabras.

Se encontraban ahí reunidas con el propósito de preparar tortas de Navidad.
Como su nombre lo indica, estas tortas se elaboran durante la época navideña,
pero en está ocasión las estaban haciendo para festejar el cumpleaños de Tita.
El 30 de septiembre cumpliría 16 años y quería celebrarlos comiendo uno de sus
platillos favoritos.

—¿Ay sí, no? ¡Su `amá habla d'estar preparada para el matrimoño, como si juera
un plato de enchiladas! ¡Y ni ansina, porque pos no es lo mismo que lo mesmo!
¡Uno no puede cambiar unos tacos por unas enchiladas así como así!

Chencha no paraba de hacer este tipo de comentarios mientras les narraba, a su
manera, claro, la escena que acababa de presenciar. Tita conocía lo exagerada y
mentirosa que podía ser Chencha, por lo que no dejó que la angustia se
apoderara de ella. Se negaba a aceptar como cierto lo que acababa de escuchar.
Fingiendo serenidad, siguió partiendo las teleras, para que sus hermanas y
Nacha se encargaran de rellenarlas.

De preferencia las teleras deben ser horneadas en casa. Pero si no se puede, lo
más conveniente es encargar en la panadería unas teleras pequeñas, pues las
grandes no funcionan adecuadamente para esta receta. Después de rellenarlas se
meten diez minutos al horno y se sirven calientes. Lo ideal es dejarlas al
sereno toda una noche envueltas en una tela, para que el pan se impregne con la
grasa del chorizo.

Cuando lita estaba acabando de envolver las tortas que comerían al día
siguiente, entró en la cocina Mamá Elena para informarles que había aceptado
que Pedro se casara, pero con Rosaura.

Al escuchar la confirmación de la noticia, Tita sintió como si el invierno le
hubiera entrado al cuerpo de golpe y porrazo: era tal el frío y tan seco que le
quemó las mejillas y se las puso rojas, rojas, como el color de las manzanas
que tenía frente a ella. Este frío sobrecogedor la habría de acompañar por
mucho tiempo sin que nada lo pudiera atenuar, ni tan siquiera cuando Nacha le
contó lo que había escuchado cuando acompañaba a don Pascual Muzquiz y a su
hijo hasta la entrada del rancho. Nacha caminaba por delante entre padre e
hijo. Don Pascual y Pedro caminaban lentamente y hablaban en voz baja,
reprimida por el enojo.

—¿Por qué hiciste esto Pedro? Quedamos en ridículo aceptando la boda con
Rosaura. ¿Dónde quedó pues el amor que le juraste a Tita? ¿Qué no tienes
palabra?

—Claro que la tengo, pero si a usted le negaran de una manera rotunda casarse
con la mujer que ama y la única salida que le dejaran para estar cerca de ella
fuera la de casarse con la hermana, ¿no tomaría la misma decisión que yo?

Nacha no alcanzó a escuchar la respuesta porque el Pulque, el perro del rancho,
salió corriendo, ladrándole a un conejo al que confundió con un gato.

—Entonces, ¿te vas a casar sin sentir amor?

—No, papá, me caso sintiendo un inmenso e imperecedero amor por Tita.

Las voces se hacían cada vez menos perceptibles pues eran apagadas por el ruido
que hacían los zapatos al pisar las hojas secas. Fue extraño que Nacha, que
para entonces estaba más sorda, dijera haber escuchado la conversación. Tita
igual le agradeció que se lo hubiera contado, pero esto no modificó la actitud
de frío respeto que desde entonces tomó para con Pedro. Dicen que el sordo no
oye, pero compone. Tal vez Nacha sólo escuchó las palabras que todos callaron.
Esa noche fue imposible que Tita conciliara el sueño; no sabía explicar lo que
sentía. Lástima que en aquella época no se hubieran descubierto los hoyos
negros en el espacio, porque entonces le hubiera sido muy fácil comprender que
sentía un hoyo negro en medio del pecho, por donde se le colaba un frío
infinito.

Cada vez que cerraba los ojos podía revivir muy claramente las escenas de
aquella noche de Navidad, un año atrás, en que Pedro y su familia habían sido
invitados por primera vez a cenar a su casa, y el frío se le agudizaba. A pesar
del tiempo transcurrido, ella podía recordar perfectamente los sonidos, los
olores, el roce de su vestido nuevo sobre el piso recién encerado; la mirada de
Pedro sobre sus hombros... ¡Esa mirada! Ella caminaba hacia la mesa llevando
una charola con dulces de yemas de huevo cuando la sintió, ardiente, quemándole
la piel. Giró la cabeza y sus ojos se encontraron con los de Pedro. En ese
momento comprendió perfectamente lo que debe sentir la masa de un buñuelo al
entrar en contacto con el aceite hirviendo. Era tan real la sensación de calor
que invadía todo su cuerpo que ante el temor de que, como a un buñuelo, le
empezaran a brotar burbujas por todo el cuerpo —la cara, el vientre, el
corazón, los senos— Tita no pudo sostenerle esa mirada y bajando la vista cruzó
rápidamente el salón hasta el extremo opuesto, donde Gertrudis pedaleaba en la
pianola el vals Ojos de juventud. Depositó la charola sobre una mesita de
centro, tomó distraídamente una copa de licor de Noyó que encontró en su camino
y se sentó junto a Paquita Lobo, vecina del rancho. El poner distancia entre
Pedro y ella de nada le sirvió; sentía la sangre correr abrasadoramente por sus
venas. Un intenso rubor le cubrió las mejillas y por más esfuerzos que hizo no
pudo encontrar un lugar donde posar su mirada.

Paquita notó que algo raro le pasaba y mostrando gran preocupación la interrogó:

—Qué rico está el licorcito, ¿verdad? —¿Mande usted?

—Te veo muy distraída Tita, ¿te sientes bien?

—Sí, muchas gracias.

—Ya tienes edad suficiente como para tomar un poco de licor en ocasiones
especiales, pilluela, pero dime, ¿cuentas con la autorización de tu mamá para
hacerlo? Porque te noto agitada y temblorosa —y añadió lastimeramente—, mejor
ya no tomes, no vayas a dar un espectáculo.

¡Nada más eso le faltaba! Que Paquita Lobo pensara que estaba borracha. No
podía permitir que le quedara la menor duda, o se exponía a que fuera a
llevarle el chisme a su mamá. El terror a su madre la hizo olvidarse por un
momento de la presencia de Pedro y trató por todos los medios de convencer a
Paquita de la lucidez de su pensamiento y de su agilidad mental. Platicó con
ella de algunos chismes y bagatelas. Inclusive le proporcionó la receta del
Noyó, que tanto la inquietaba. Este licor se fabrica poniendo cuatro onzas de
almendras de albérchigo y media libra de almendras de albaricoque en una
azumbre de agua, por veinticuatro horas, para que aflojen la piel; luego se
pelan, se quebrantan y se ponen en infusión en dos azumbres de agua ardiente,
por quince días. Después se procede a la destilación. Cuando se han desleído
perfectamente dos libras y media de azúcar quebrantada en el agua, se le añaden
cuatro onzas de flor de naranja, se forma la mezcla y se filtra. Y para que no
quedara ninguna duda referente a su salud física y mental, le recordó a
Paquita, así como de refilón, que la equivalencia del azumbre es .016 litros,
ni más ni menos.

Así que cuando Mamá Elena se acercó a ellas para preguntarle a Paquita si
estaba bien atendida, ésta entusiasmada respondió:

—¡Estoy perfectamente! Tienes unas hijas maravillosas. ¡Y su conversación es
fascinante!

Mamá Elena le ordenó a Tita que fuera a la cocina por unos bocadillos para
repartir entre todos los presentes. Pedro, que en ese momento pasaba por ahí,
no por casualidad, se ofreció a ayudarla. Tita caminaba apresuradamente hacia
la cocina, sin pronunciar una sola palabra. La cercanía de Pedro la ponía muy
nerviosa. Entró y se dirigió con rapidez a tomar una de las charolas con
deliciosos bocadillos que esperaban pacientemente en la mesa de la cocina.

Nunca olvidaría el roce accidental de sus manos cuando ambos trataron
torpemente de tomar la misma charola al mismo tiempo.

Fue entonces cuando Pedro le confesó su amor.

—Señorita Tita, quisiera aprovechar la oportunidad de poder hablarle a solas
para decirle que estoy profundamente enamorado de usted. Sé que esta
declaración es atrevida y precipitada, pero es tan difícil acercársele, que
tomé la decisión de hacerlo esta misma noche. Sólo le pido que me diga si puedo
aspirar a su amor.

—No sé qué responderle; deme tiempo para pensar.

—No, no podría, necesito una respuesta en este momento: el amor no se piensa,
se siente o no se siente. Yo soy hombre de pocas, pero muy firmes palabras. Le
juro que tendrá mi amor por siempre. ¿Qué hay del suyo? ¿Usted también lo
siente por mí?

—¡Sí!

Sí, sí y mil veces sí. Lo amó desde esa noche para siempre. Pero ahora tenía
que renunciar a él. No era decente desear al futuro esposo de una hermana.
Tenía que tratar de ahuyentarlo de su mente de alguna manera para poder dormir.
Intentó comer la torta de Navidad que Nacha le había dejado sobre su buró,
junto con un vaso de leche. En muchas otras ocasiones le había dado excelentes
resultados. Nacha, con su gran experiencia, sabía que para Tita no había pena
alguna que no lograra desaparecer mientras comía una deliciosa torta de
Navidad. Pero no en esta ocasión. El vacío que sentía en el estómago no se
alivió. Por el contrario, una sensación de náusea la invadió. Descubrió que el
hueco no era de hambre; más bien se trataba de una álgida sensación dolorosa.
Era necesario deshacerse de este molesto frío. Como primera medida se cubrió
con una pesada cobija y ropa de lana. El frío permanecía inamovible. Entonces
se puso zapatos de estambre y otras dos cobijas. Nada. Por último, sacó de su
costurero una colcha que había empezado a tejer el día en que Pedro le habló de
matrimonio. Una colcha como ésta, tejida a gancho, se termina aproximadamente
en un año. Justo el tiempo que Pedro y Tita habían pensado dejar pasar antes de
contraer nupcias. Decidió darle utilidad al estambre en lugar de desperdiciarlo
y rabiosamente tejió y lloró y tejió, hasta que en la madrugada terminó la
colcha y se la echó encima. De nada sirvió. Ni esa noche ni muchas otras
mientras vivió logró controlar el frío.



Continuará



Siguiente receta:



Pastel Chabela (de Boda)





Pastel Chabela





II. Febrero





INGREDIENTES:

175 gramos de azúcar granulada de primera

300 gramos de harina de primera, tamizada tres veces

17 huevos

Raspadura de un limón



Manera de hacerse:



En una cacerola se ponen cinco yemas de huevo, cuatro huevos enteros y el
azúcar. Se baten hasta que la masa espesa y se le anexan dos huevos enteros
más. Se sigue batiendo y cuando vuelve a espesar se le agregan dos huevos
completos, repitiendo este paso hasta que se terminan de incorporar todos los
huevos, de dos en dos. Para elaborar el pastel de boda de Pedro con Rosaura,
Tita y Nacha hablan tenido que multiplicar por diez las cantidades de esta
receta, pues en lugar de un pastel para 18 personas tenían que preparar uno
para 180. ¡El resultado da 170 huevos! Y esto significaba que habían tenido que
tomar medidas para tener reunida esta cantidad de huevos, de excelente calidad,
en un mismo día.

Para lograrlo fueron poniendo en conserva desde hacía varias semanas los huevos
que ponían las gallinas de mejor calidad. Este método se utilizaba en el rancho
desde época inmemorial para proveerse durante el invierno de este nutritivo y
necesario alimento. El mejor tiempo para esta operación es por los meses de
agosto y septiembre. Los huevos que se destinan a la conservación deben ser muy
frescos. Nacha prefería que fueran del mismo día.

Se ponen los huevos en una vasija que se llena de cebo de carnero derretido,
próximo a enfriarse, hasta cubrirlos por completo. Esto basta para garantizar
su buen estado por varios meses. Ahora, que si se desea conservarlos por más de
un año, se colocan los huevos en una orza y se cubren con una lechada de un
tanto de cal por diez de agua. Después se tapan muy bien para interceptar el
aire y se guardan en la bodega. Tita y Nacha habían elegido la primera opción
pues no necesitaban conservar los huevos por tantos meses. junto a ellas, bajo
la mesa de la cocina, tenían la vasija donde los habían puesto y de ahí los
tomaban para elaborar el pastel.

El esfuerzo fenomenal que representaba batir tantos huevos empezó a hacer
estragos en la mente de Tita cuando iban apenas por los 100 huevos batidos. Le
parecía inalcanzable llegar a la cifra de 170.

Tita batía mientras Nacha rompía los cascarones y los incorporaba. Un
estremecimiento recorría el cuerpo de Tita y, como vulgarmente se dice, se le
ponía la piel de gallina cada vez que se rompía un huevo. Asociaba los
blanquillos con los testículos de los pollos a los que habían capado un mes
antes. Los capones son gallos castrados que se ponen a engordar. Se eligió este
platillo para la boda de Pedro con Rosaura por ser uno de los más prestigiados
en las buenas mesas, tanto por el trabajo que implica su preparación como por
el extraordinario sabor de los capones.

Desde que se fijó la boda para el 12 de enero se mandaron comprar doscientos
pollos a los que se les practicó la operación y se pusieron a engordar de
inmediato.

Las encargadas de esta labor fueron Tita y Nacha. Nacha por su experiencia y
Tita como castigo por no haber querido estar presente el día en que fueron a
pedir la mano de su hermana Rosaura, pretextando una jaqueca.

—No voy a permitir tus desmandadas —le dijo Mamá Elena—, ni voy a permitir que
le arruines a tu hermana su boda, con tu actitud de víctima. Desde ahora te vas
a encargar de los preparativos para el banquete y cuidadito que yo te vea una
mala cara o una lágrima, ¿oíste?

Tita trataba de no olvidar esta advertencia mientras se disponía a iniciar la
primera operación. La capada consiste en hacer una incisión en la parte que
cubre los testículos del pollo: se mete el dedo para buscarlos y se arrancan.
Luego de ejecutado, se cose la herida y se frota con mantequilla fresca o con
enjundia de aves. Tita estuvo a punto de perder el sentido, cuando metió el
dedo y jaló los testículos del primer pollo. Sus manos temblaban, sudaba
copiosamente y el estómago le giraba como un papalote en vuelo. Mamá Elena le
lanzó una mirada taladrante y le dijo:

«¿Qué te pasa? ¿Por qué tiemblas, vamos a empezar con problemas?» Tita levantó
la vista y la miró. Tenía ganas de gritarle que sí, que había problemas, se
había elegido mal al sujeto apropiado para capar, la adecuada era ella, de esta
manera habría al menos una justificación real para que le estuviera negado el
matrimonio y Rosaura tomara su lugar al lado del hombre que ella amaba. Mamá
Elena, leyéndole la mirada, enfureció y le propinó a Tita una bofetada
fenomenal que la hizo rodar por el suelo, junto con el pollo, que pereció por
la mala operación.

Tita batía y batía con frenesí, como queriendo terminar de una vez por todas
con el martirio. Sólo tenía que batir dos huevos más y la masa para el pastel
quedaría lista. Era lo único que faltaba, todo lo demás, incluyendo los
platillos para una comida de 20 platos y los bocadillos de entrada, estaban
listos para el banquete. En la cocina sólo quedaban Tita, Nacha y Mamá Elena.
Chencha, Gertrudis y Rosaura estaban dando los últimos toques al vestido de
novia. Nacha, con un gran alivio, tomó el penúltimo huevo para partirlo. Tita,
con un grito, impidió que lo hiciera.

—¡No!

Suspendió la batida y tomó el huevo entre sus manos. Claramente escuchaba piar
a un pollo dentro del cascarón. Acercó el huevo a su oído y escuchó con más
fuerza los pitidos.

Mamá Elena suspendió su labor y con voz autoritaria preguntó:

—¿Qué pasa? ¿Qué fue ese grito?

—¡Es que dentro de este huevo hay un pollo! Nacha de seguro no lo puede oír,
pero yo sí.

—¿Un pollo? ¿Está loca? ¡Nunca ha pasado algo parecido con los huevos en
conserva!

De dos zancadas, llegó hasta donde estaba Tita, le arrebató el huevo de las
manos y lo partió. Tita cerró los ojos con fuerza.

—¡Abre los ojos y mira tu pollo!

Tita abrió los ojos lentamente. Con sorpresa vio que lo que creía un pollo no
era más que un huevo y bastante fresco, por cierto.

—Escúchame bien Tita, me estás colmando la paciencia, no te voy a permitir que
empieces con locuras. ¡Esta es la primera y la última! ¡0 te aseguro que te
arrepentirás!

Tita nunca pudo explicar qué fue lo que pasó esa noche, si lo que escuchó fue
producto del cansancio o una alucinación de su mente. Por lo pronto lo más
conveniente era volver a la batida, no quería investigar cuál era el límite de
la paciencia de su madre.

Cuando se baten los dos últimos huevos, se incorpora la ralladura del limón;
una vez ha espesado bastante la masa, se deja de batir y se le pone la harina
tamizada, mezclándola poco a poco con una espátula de madera, hasta
incorporarla toda. Por último se engrasa un molde con mantequilla, se
espolvorea con harina y se le vacía la pasta. Se cuece en horno por treinta
minutos.

Nacha, después de preparar durante tres días veinte platillos diferentes, se
encontraba muerta de cansancio y no veía llegar la hora de meter el pastel al
horno para por fin poderse ir a descansar. Tita por esta vez no era muy buena
ayudante que digamos. En ningún momento se había quejado, tal vez porque la
mirada escrutadora de su madre no se lo permitía, pero en cuanto vio a Mamá
Elena salir de la cocina para dirigirse a sus habitaciones, lanzó un
interminable suspiro. Nacha, a su lado, le quitó suavemente la pala de las
manos, la abrazó y dijo:

—Ya no hay nadie en la cocina mi niña, llora ahora, porque mañana no quiero que
te vean hacerlo. Mucho menos Rosaura.

Nacha suspendió la batida porque sentía que Tita estaba a punto de un colapso
nervioso, bueno, ella no lo conocía con ese nombre, pero con su inmensa
sabiduría comprendía que Tita no podía más. La verdad, ella tampoco. Rosaura y
Nacha nunca se habían llevado bien.

A Nacha le molestaba mucho que desde niña Rosaura fuera melindrosa con la
comida.

Siempre la dejaba intacta en el plato, o se la daba a escondidas al Tequila, el
papá del Pulque (el perro del rancho). Nacha le ponía de ejemplo a Tita que
siempre comió muy bien y de todo.

Bueno, sólo había un alimento que no era del agrado de Tita, se trataba del
huevo tibio que Mamá Elena la obligaba a comer. De ahí en fuera, como Nacha se
había encargado de su educación culinaria, Tita no sólo comía lo acostumbrado,
sino que comía, además, jumiles, gusanos de maguey, acosiles, tepezcuintle,
armadillo, etc., ante el horror de Rosaura. De ahí nació la aversión de Nacha
para con Rosaura y la rivalidad entre las dos hermanas, que culminaba con esta
boda en la que Rosaura se casaba con el hombre que Tita amaba. Lo que Rosaura
no sabía, aunque lo sospechaba, era que Pedro amaba a Tita con un amor
inconmensurable. Era de entender entonces que Nacha tomara partido por Tita y
tratara por todos los medios de evitarle sufrimientos. Nacha le secaba con su
delantal las lágrimas que rodaban por la cara de Tita y le decía:

—Ya mi niña, ya vamos a terminar.

Pero se tardaron más de lo acostumbrado pues la masa no podía espesar debido a
las lágrimas de Tita.

Y así, abrazadas, permanecieron llorando hasta que a Tita no le quedaron más
lágrimas en los ojos. Entonces lloró en seco y dicen que eso duele más, como el
parto seco, pero al menos no seguía mojando la masa del pastel, pudiendo
continuar con el paso siguiente, que es del relleno.



RELLENO:

150 gramos de pasta de chabacano

150 gramos de azúcar granulada



Manera de hacerse:



Se ponen los chabacanos al fuego con muy poca agua, se dejan hervir y se pasan
por un cedazo o tamiz; si no se tiene, se puede usar una vulgar coladera. Se
pone esta pasta en una cacerola, se le agrega el azúcar y se pone al fuego sin
dejar de moverla hasta que toma punto de mermelada. Se retira del fuego y se
deja enfriar un poco antes de ponerla en la parte de en medio del pastel, que
por supuesto se ha partido con anterioridad.

Afortunadamente, un mes antes de la boda, Nacha y Tita hablan preparado varios
frascos con conservas de chabacano, higo y camote con piña. Gracias a eso
evitaron el trabajo de preparar la mermelada ese mismo día.

Ellas estaban acostumbradas a preparar cantidades enormes de mermelada en un
gran cazo que se ponía en el patio, para aprovechar la fruta de la temporada.
Lo colocaban encima de una fogata y para menear la mermelada tenían que
cubrirse los brazos con sábanas viejas. Esto evitaba que un borbotón de la
misma brincara y les quemara la piel.

En cuanto Tita abrió el frasco, el olor de los chabacanos la hizo remitirse a
la tarde en que prepararon la mermelada. Tita venía del huerto cargando la
fruta sobre su falda pues habla olvidado la canasta. Trata recogida la falda
cuando entró y cuál no sería su sorpresa al toparse con Pedro en la cocina.
Pedro se dirigía al patio trasero a preparar la carretela.

Tenían que ir al pueblo a entregar unas invitaciones y como el caballerango no
se había presentado ese día en el rancho, él mismo tenía que encargarse de esa
labor. En cuanto Nacha lo vio entrar a la cocina salió casi corriendo,
pretextando ir por epazote para los frijoles. Tita, de la sorpresa, dejó caer
algunos chabacanos sobre el piso. Pedro rápidamente corrió a ayudarla a
recogerlos. Y al inclinarse pudo ver una parte de las piernas de Tita que
quedaban al descubierto.

Tita, tratando de evitar que Pedro mirara, dejó caer su falda.

Al hacerlo, el resto de los chabacanos rodaron sobre la cabeza de Pedro.

—Perdóneme Pedro. ¿Lo lastimé?

—No tanto como yo la he lastimado, déjeme decirle que mi propósito...

—No le he pedido ninguna explicación.

—Es necesario que me permita dirigirle unas palabras...

—Una vez lo hice y resultaron una mentira, no quiero escucharlo más...

Y diciendo esto, Tita salió rápidamente de la cocina, por la otra puerta, hacia
la sala, donde Chencha y Gertrudis bordaban la sábana nupcial. Era una sábana
de seda blanca a la que le estaban haciendo un delicado bordado en el centro.
Este orificio estaba destinado a mostrar únicamente las partes nobles de la
novia en los momentos íntimos del matrimonio.

Realmente habían tenido suerte en haber podido conseguir seda francesa en esas
épocas de inestabilidad política. La revolución no permitía que uno viajara de
una manera segura por el país; así es que, de no haber sido por un chino, que
se dedicaba al contrabando, no les hubiera sido posible conseguir tela, pues
Mamá Elena no habría permitido que ninguna de sus hijas se arriesgara yendo a
la capital a comprar lo necesario para el vestido y el ajuar de Rosaura. Este
chinito era bastante listo: vendía en la capital aceptando billetes del
ejército revolucionario del norte, ahí carecían de valor y no eran negociables.
Claro que los aceptaba a precios irrisorios y con ese dinero viajaba al norte,
donde los billetes adquirían su precio real y con ellos compraba mercancía.

En el norte, por supuesto, aceptaba billetes emitidos en la capital a precios
ínfimos y así se la pasó toda la revolución, hasta que terminó millonario. Pero
lo importante era que gracias a él Rosaura pudo gozar de las telas más finas y
exquisitas para su boda.

Tita quedó como hipnotizada, observando la blancura de la sábana; sólo fueron
algunos segundos, pero los suficientes como para causarle una especie de
ceguera. Donde quiera que fijaba la vista sólo distinguía el color blanco. A
Rosaura, que se encontraba escribiendo a mano unas invitaciones, la percibía
como un níveo fantasma. Disimuló tan bien lo que le pasaba que nadie lo notó.

No quería provocar otro regaño de Mamá Elena. Así que cuando los Lobo llegaron
a entregar su regalo de bodas, procuró agudizar sus sentidos para descubrir a
quiénes estaba saludando pues para ella eran como un espectáculo de sombras
chinas cubiertos por una blanca sábana. Afortunadamente la voz chillante de
Paquita le dio la clave y los pudo saludar sin mayor problema.

Más tarde, cuando los acompañó a la entrada del rancho, notó que hasta la noche
se mostraba ante ella como nunca la había visto: reluciente de albor.

Le dio miedo que le fuera a pasar lo mismo en estos momentos, cuando por más
que trataba de concentrarse en la elaboración del fondant para cubrir el
pastel, no podía. La atemorizaba la blancura del azúcar granulado, sentía que
de un momento a otro el color blanco se adueñaría de su mente, sin que ella lo
pudiera impedir, arrastrando las cándidas imágenes de su niñez cuando en el mes
de mayo la llevaban vestida de blanco a ofrecer flores blancas a la Virgen.
Entraba caminando entre una fila de niñas vestidas de blanco, hasta el altar
lleno de velas y flores blancas, iluminado por una celestial luz blanca
proveniente del vitral de la blanca parroquia. No hubo una sola vez en que no
entrara a la iglesia, soñando en que algún día lo haría del brazo de un hombre.
Tenía que bloquear no sólo éste sino todos aquellos recuerdos que la
lastimaran: tenía que terminar el fondant para el pastel de boda de su hermana.
Haciendo un esfuerzo supremo empezó a prepararlo.



CANTIDADES PARA EL FONDANT:

