Gustave Flaubert — Madame Bovary — v1.0





* * *





Gustave Flaubert — Madame Bovary — v1.0





Gustave Flaubert MADAME BOVERY PRIMERA PARTE CAPÃŽTULO PRIMERO EstÃ¡bamos en la
sala de estudio cuando entrÃ³ el director, Es seguido de un «novato» con
atuendo pue— blerino y de un celador cargado con un gran pu— pitre. Los que
dormitaban se despertaron, y to— dos se fueron poniendo de pie como si los
hubieran sorprendido en su trabajo.

El director nos hizo seÃ±a de que volviÃ©ramos a sentarnos; luego,
dirigiÃ©ndose al prefecto de estudios, le dijo a media voz:

—SeÃ±or Roger, aquÃ tiene un alumno que le re— comiendo, entra en quinto. Si
por su aplicaciÃ³n y su conducta lo merece, pasarÃ¡ a la clase de los mayores,
como corresponde a su edad.

El «novato», que se habÃa quedado en la es— quina, detrÃ¡s de la puerta, de
modo que apenas se le veÃa, era un mozo del campo, de unos quince aÃ±os, y de
una estatura mayor que cual— quiera de nosotros. Llevaba el pelo cortado en
flequillo como un sacristÃ¡n de pueblo, y parecÃa formal y muy azorado. Aunque
no era ancho de hombros, su chaqueta de paÃ±o verde con boto— nes negros debÃa
de molestarle en las sisas, y por la abertura de las bocamangas se le veÃan
unas muÃ±ecas rojas de ir siempre remangado.

Las piernas, embutidas en medias azules, salÃan de un pantalÃ³n amarillento muy
estirado por los tirantes. Calzaba zapatones, no muy limpios, guarnecidos de
clavos.

Comenzaron a recitar las lecciones. El mu— chacho las escuchÃ³ con toda
atenciÃ³n, como si estuviera en el sermÃ³n, sin ni siquiera atreverse a cruzar
las piernas ni apoyarse en el codo, y a las dos, cuando sonÃ³ la campana, el
prefecto de estudios tuvo que avisarle para que se pusiera con nosotros en la
fila.

TenÃamos costumbre al entrar en clase de tirar las gorras al suelo para tener
despuÃ©s las manos libres; habÃa que echarlas desde el umbral para que cayeran
debajo del banco, de manera que pegasen contra la pared levantando mucho pol—
vo; era nuestro estilo.

Pero, bien porque no se hubiera fijado en aquella maniobra o porque no quisiera
someter— se a ella, ya se habÃa terminado el rezo y el «no— vato» aÃºn seguÃa
con la gorra sobre las rodillas.

Era uno de esos tocados de orden compuesto, en el que se encuentran reunidos
los elementos de la gorra de granadero, del chapska(1), del som— brero redondo,
de la gorra de nutria y del gorro de dormir; en fin, una de esas pobres cosas
cuya muda fealdad tiene profundidades de expresiÃ³n como el rostro de un
imbÃ©cil. Ovoide y armada de ballenas, comenzaba por tres molduras circu—
lares; despuÃ©s se alternaban, separados por una banda roja, unos rombos de
terciopelo con otros de pelo de conejo; venÃa despuÃ©s una especie de saco que
terminaba en un polÃgono acartonado, guarnecido de un bordado en trencilla
compli— cada, y de la que pendÃa, al cabo de un largo cordÃ³n muy fino, un
pequeÃ±o colgante de hilos de oro, como una bellota. Era una gorra nueva y la
visera relucÃa.

. Tocado de origen polaco con que se cubrÃan los lan— ceros del Segundo Imperio.



—LevÃ¡ntese —le dijo el profesor.

El «novato» se levantÃ³; la gorra cayÃ³ al suelo.

Toda la clase se echÃ³ a reÃr.

Se inclinÃ³ para recogerla. El compaÃ±ero que tenÃa al lado se la volviÃ³ a
tirar de un codazo, Ã©l volviÃ³ a recogerla.

—Deje ya en paz su gorra —dijo el profesor, que era hombre de chispa.

Los colegiales estallaron en una carcajada que desconcertÃ³ al pobre muchacho,
de tal modo que no sabÃa si habÃa que tener la gorra en la mano, dejarla en el
suelo o ponÃ©rsela en la ca— beza. VolviÃ³ a sentarse y la puso sobre las rodi—
llas.

—LevÃ¡ntese —le ordenÃ³ el profesor`, y dÃgame su nombre.

El «novato», tartajeando, articulÃ³ un nombre ininteligible:

—¡Repita! Se oyÃ³ el mismo tartamudeo de sÃlabas, aho— gado por los abucheos de
la clase. «¡MÃ¡s alto!», gritÃ³ el profesor, «¡mÃ¡s alto!».

El «novato», tomando entonces una resolu— ciÃ³n extrema, abriÃ³ una boca
desmesurada, y a pleno pulmÃ³n, como para llanar a alguien, soltÃ³ esta
palabra: Charbovari.

SÃºbitamente se armÃ³ un jaleo, que fue in

crescendo, con gritos agudos (aullaban, ladra— ban, pataleaban, repetÃan a
coro: ¡Charbovari, Charbovari!) que luego fue rodando en notas aisladas, y
calmÃ¡ndose a duras penas, resur— giendo a veces de pronto en algÃºn banco
donde estallaba aisladamente, como un petardo mal apagado, alguna risa ahogada.

Sin embargo, bajo la lluvia de amenazas, poco a poco se fue restableciendo el
orden en la cla— se, y el profesor, que por fin logrÃ³ captar el nombre de
Charles Bovary, despuÃ©s de que Ã©ste se lo dictÃ³, deletreÃ³ y releyÃ³,
ordenÃ³ inmedia— tamente al pobre diablo que fuera a sentarse en el banco de
los desaplicados al pie de la tarima del profesor.

El muchacho se puso en movimiento, pero an— tes de echar a andar, vacilÃ³.

—¿QuÃ© busca? —le preguntÃ³ el profesor.

—Mi go... —repuso tÃmidamente el «novato», di— rigiendo miradas inquietas a su
alrededor.

—¡Quinientos versos a toda la clase! —pronunciado con voz furiosa, abortÃ³,
como el Quos ego(2) una nueva borrasca. ¡A ver si se callan de una vez!
—continuÃ³ indignado el profe— sor, mientras se enjugaba la frente con un pa—
Ã±uelo que se habÃa sacado de su gorro—: y usted, «el nuevo», me va a copiar
veinte veces el ver— bo ridiculus sum.

2. Palabras tomadas de la Eneida de Virgilio que el au-

tor pone en boca de Neptuno, irritado contra los vientos desencadenados en el
mar. En la boca del prefecto de estudios expresan la cÃ³lera y la amenaza a los
alumnos.

ObsÃ©rvese la importancia del latÃn en aquella Ã©poca.



Luego, en tono mÃ¡s suave:

—Ya encontrarÃ¡ su gorra: no se la han robado.

Todo volviÃ³ a la calma. Las cabezas se incli— naron sobre las carpetas, y el
«novato» perma— neciÃ³ durante dos horas en una compostura ejemplar, aunque, de
vez en cuando, alguna bo— lita de papel lanzada desde la punta de una plu— ma
iba a estrellarse en su cara. Pero se limpiaba con la mano y permanecÃa
inmÃ³vil con la vista baja.

Por la tarde, en el estudio, sacÃ³ sus manguitos del pupitre, puso en orden sus
cosas, rayÃ³ cui— dadosamente el papel. Le vimos trabajar a con— ciencia,
buscando todas las palabras en el dic— cionario y haciendo un gran esfuerzo.
Gracias, sin duda, a la aplicaciÃ³n que demostrÃ³, no bajÃ³ a la clase
inferior, pues, si sabÃa bastante bien las reglas, carecÃa de elegancia en los
giros.

HabÃa empezado el latÃn con el cura de su pue— blo, pues sus padres, por
razones de economÃa, habÃan retrasado todo lo posible su entrada en el colegio.

Su padre, el seÃ±or Charles-Denis-BartholomÃ© Bovary, antiguo ayudante de
capitÃ¡n mÃ©dico, comprometido hacia 1812 en asuntos de reclu— tamiento y
obligado por aquella Ã©poca a dejar e1 servicio, aprovechÃ³ sus prendas
personales para cazar al vuelo una dote de setenta mil fran— cos que se le
presentaba en la hija de un comer— ciante de gÃ©neros de punto, enamorada de su
tipo. Hombre guapo, fanfarrÃ³n, que hacÃa sonar fuerte sus espuelas, con unas
patillas unidas al bigote, los dedos llenos de sortijas, tenÃa el sire de un
valentÃ³n y la vivacidad desenvuelta de un viajante de comercio. Ya casado,
viviÃ³ dos o tres aÃ±os de la fortuna de su mujer, comiendo bien, levantÃ¡ndose
tarde, fumando en grandes pipas de porcelana, y por la noche no regresaba a
casa hasta despuÃ©s de haber asistido a los es— pectÃ¡culos y frecuentado los
cafÃ©s. MuriÃ³ su suegro y dejÃ³ poca cosa; el yerno se indignÃ³ y se metiÃ³ a
fabricante, perdiÃ³ algÃºn dinero, y luego se retirÃ³ al campo donde quiso
explotar sus tierras. Pero, como entendÃa de agricultura tanto como de
fabricante de telas de algodÃ³n, montaba sus caballos en lugar de enviarlos a
labrar, bebÃa la sidra de su cosecha en botellas en vez de venderla por
barricas, se comÃa las mÃ¡s hermosas aves de su corral y engrasaba sus botas de
caza con tocino de sus cerdos, no tardÃ³ nada en darse cuenta de que era mejor
abando— nar toda especulaciÃ³n.

Por doscientos francos al aÃ±o, encontrÃ³ en un pueblo, en los confines del
PaÃs de Caux(3), y de la PicardÃa, para alquilar una especie de vi— vienda,
mitad granja, mitad casa seÃ±orial; y despechado, consumido de pena, envidiando
a todo el mundo, se encerrÃ³ a los cuarenta y cinco aÃ±os, asqueado de los
hombres, decÃa, y decidi— do a vivir en paz.

3. El Pays de Caux se sitÃºa en la alta NormandÃa, en el

valle bajo del Sena, limitando con la regiÃ³n de PicardÃa.



Su mujer, en otro tiempo, habÃa estado loca por Ã©l; lo habÃa amado con mil
servilismos, que le apartaron todavÃa mÃ¡s de ella.

En otra Ã©poca jovial, expansiva y tan enamo— rada, se habÃa vuelto, al
envejecer, como el vino destapado que se convierte en vinagre, de humor
difÃcil, chillona y nerviosa. ¡HabÃa sufri— do tanto, sin quejarse, al
principio, cuando le veÃa correr detrÃ¡s de todas las mozas del pueblo y
regresar de noche de veinte lugares de perdi— ciÃ³n, hastiado y apestando a
vino! DespuÃ©s, su orgullo se habÃa rebelado. Entonces se callÃ³ tra— gÃ¡ndose
la rabia en un estoicismo mudo que guardÃ³ hasta su muerte.

Siempre andaba de compras y de negocios.

Iba a visitar a los procuradores, al presidente de la audiencia, recordaba el
vencimiento de las letras, obtenÃa aplazamientos, y en casa plan— chaba, cosÃa,
lavaba, vigilaba los obreros, paga— ba las cuentas, mientras que, sin
preocuparse de nada, el seÃ±or, continuamente embotado en una somnolencia
gruÃ±ona de la que no se despertaba mÃ¡s que para decirle cosas desagradables,
per— manecÃa fumando al lado del fuego, escupiendo en las cenizas.

Cuando tuvo un niÃ±o, hubo que buscarle una nodriza. Vuelto a casa, el crÃo fue
mimado co— mo un prÃncipe. Su madre lo alimentaba con golosinas; su padre le
dejaba corretear descalzo, y para dÃ¡rselas de filÃ³sofo, decÃa que incluso
podÃa muy bien ir completamente desnudo, co— mo las crÃas de los animales.
Contrariamente a las tendencias maternas, Ã©l tenÃa en la cabeza un cierto
ideal viril de la infancia segÃºn el cual tra— taba de formar a su hijo,
deseando que se edu— case duramente, a la espartana(4), para que ad— quiriese
una buena constituciÃ³n. Le hac(a acos— tarse en una cams sin calentar, le dabs
a beber grandes tragos de ron y le enseÃ±aba a hacer bur— la de las
procesiones. Pero de naturaleza apaci— ble, el niÃ±o respondfa mal a los
esfuerzos pater— nos. Su madre le llevaba siempre pegado a sus faldas, le
recortaba figuras de cartÃ³n, le contaba cuentos, conversaba con Ã©l en
monÃ³logos in— terminables, llenos de alegrÃas melancÃ³licas y de zalamerÃas
parlanchinas. En la soledad de su vida, trasplantÃ³ a aquella cabeza infantil
todas sus frustraciones. SoÃ±aba con posiciones eleva— das, le veÃa ya alto,
guapo, inteligente, situado, ingeniero de caminos, canales y puertos o ma—
gistrado. Le enseÃ±Ã³ a leer a incluso, con un vie— jo piano que tenÃa,
aprendiÃ³ a cantar dos o tres pequeÃ±as romanzas. Pero a todo esto el seÃ±or
Bovary, poco interesado por las letras, decÃa que todo aquello no valÃa la pena.

4. Las ideas pedagÃ³gicas del Emilio de Rousseau si-

guen vigentes y el padre de Carlos Bovary las asume co— mo programa para la
educaciÃ³n de su hijo, al que incor— pora sus propias ideas pintorescas.



¿TendrÃan algÃºn. dÃa con quÃ© mantenerle en las escuelas del estado, comprarle
un cargo o un traspaso de una tienda? Por otra parte, un hom— bre con tupÃ©(5)
triunfa siempre en el mundo. La seÃ±ora Bovary se mordÃa los labios mientras
que el niÃ±o andaba suelto por el pueblo.

5. Un caradura.



Se iba con los labradores y espantaba a terro— nazos los cuervos que volaban.
ComÃa moras a lo largo de las cunetas, guardaba los pavos con una vara, segaba
las mieses, corrÃa por el bos— que, jugaba a la rayuela en el pÃ³rtico de la
igle— sia y en las grandes fiestas pedÃa al sacristÃ¡n que le dejase tocar las
campanas, para colgarse con todo su peso de la cuerda grande y sentirse
transportado por ella en su vaivÃ©n.

AsÃ creciÃ³ como un roble, adquiriendo fuertes manos y bellos colores.

A los doce aÃ±os, su madre consiguiÃ³ que co— menzara sus estudios. Encargaron
de ellos al cura. Pero las lecciones eran tan cortas y tan mal aprovechadas,
que no podÃan servir de gran cosa. Era en los momentos perdidos cuando se las
daba, en la sacristÃa, de pie, deprisa, entre un bautizo y un entierro; o bien
el cura mandaba buscar a su alumno despuÃ©s del Angelus, cuan— do no tenÃa que
salir. SubÃan a su cuarto, se ins— talaban los dos juntos: los moscardones y
las mariposas nocturnas revoloteaban alrededor de la luz. HacÃa calor, el chico
se dormÃa, y el bue— no del preceptor, amodorrado, con las manos sobre el
vientre, no tardaba en roncar con la bo— ca abierta. Otras veces, cuando el
seÃ±or cura, al regresar de llevar el ViÃ¡tico a un enfermo de los alrededores,
veÃa a Carlos vagando por el cam— po, le llamaba, le sermoneaba un cuarto de
hora y aprovechaba la ocasiÃ³n para hacerle conjugar un verbo al pie de un
Ã¡rbol. Hasta que venÃa a interrumpirles la lluvia o un conocido que pasa— ba.
Por lo demÃ¡s, el cura estaba contento de su discÃpulo e incluso decÃa que
tenÃa buena me— moria.

Carlos no podÃa quedarse asÃ. La seÃ±ora Bova— ry tomÃ³ una decisiÃ³n.
Avergonzado, o mÃ¡s bien cansado, su marido cediÃ³ sin resistencia y se
aguardÃ³ un aÃ±o mÃ¡s hasta que el chico hiciera la Primera ComuniÃ³n.

Pasaron otros seis meses, y al aÃ±o siguiente, por fin, mandaron a Carlos al
Colegio de Rouen, adonde le llevÃ³ su padre en persona, a finales de octubre,
por la feria de San RomÃ¡n.

Hoy ninguno de nosotros podrÃa recordar nada de Ã©l. Era un chico de
temperamento moderado, que jugaba en los recreos, trabajaba en las horas de
estudio, estaba atento en clase, dormÃa bien en el dormitorio general, comÃa
bien en el refec— torio. TenÃa por tutor a un ferretero mayorista de la calle
Ganterie, que le sacaba una vez al mes, los domingos, despuÃ©s de cerrar su
tienda, le hacÃa pasearse por el puerto para ver los bar— cos y despuÃ©s le
volvÃa a acompaÃ±ar al colegio, antes de la cena. Todos los jueves por la noche
escribÃa una larga carta a su madre, con tinta roja y tres lacres; despuÃ©s
repasaba sus apuntes de historia, o bien un viejo tomo de Anachar— sis(6) que
andaba por la sala de estudios. En el paseo charlaba con el criado, que era del
campo como Ã©l.

6. Anacharsis en GrÃšce es el tÃtulo de un libro escrito

por el padre BarthÃ©lemy, en 1708, y que constituye una reconstituciÃ³n hÃ¡bil
de la vida pÃºblica y privada de los griegos en el siglo IV a. C.



A fuerza de aplicaciÃ³n, se mantuvo siempre hacia la mitad de la clase; una vez
incluso ganÃ³ un primer accÃ©ssit de historia natural. Pero, al terminar el
tercer aÃ±o, sus padres le retiraron del colegio para hacerle estudiar
medicina, conven— cidos de que podÃa por sÃ solo terminar el bachi— llerato.

Su madre le buscÃ³ una habitaciÃ³n en un cuar— to piso, que daba a
l'Eau-de-Robec, en casa de un tintorero conocido. UltimÃ³ los detalles de la
pensiÃ³n, se procurÃ³ unos muebles, una mesa y dos sillas, mandÃ³ buscar a su
casa una vieja ca— ma de cerezo silvestre y comprÃ³ ademÃ¡s una pequeÃ±a estufa
de hierro junto con la leÃ±a nece— saria para que su pobre hijo se calentara.
Al ca— bo de una semana se marchÃ³, despuÃ©s de hacer mil recomendaciones a su
hijo para que se com— portase bien, ahora que iba a «quedarse solo».

El programa de asignaturas que leyÃ³ en el ta— blÃ³n de anuncios le hizo el
efecto de un maza— zo: clases de anatomÃa, patologÃa, fisiologÃa, farmacia,
quÃmica, y botÃ¡nica, y de clÃnica y terapÃ©utica, sin contar la higiene y la
materia mÃ©dica, nombres todos cuyas etimologÃas igno— raba y que eran otras
tantas puertas de santua— rios llenos de augustas tinieblas.

No se enterÃ³ de nada de todo aquello por mÃ¡s que escuchaba, no captaba nada.
Sin embargo, trabajaba, tenÃa los cuadernos forrados, seguÃa todas las clases,
no perdÃa una sola visita. Cum— plÃa con su tarea cotidiana como un caballo de
noria que da vueltas con los ojos vendados sin saber lo que hace.

Para evitarle gastos, su madre le mandaba ca— da semana, por el recadero, un
trozo de ternera asada al horno, con lo que comÃa a mediodÃa cuando volvÃa del
hospital dando patadas a la pared. DespuÃ©s habÃa que salir corriendo para las
lecciones, al anfiteatro, al hospicio, y volver a casa recorriendo todas las
calles. Por la noche, despuÃ©s de la frugal cena de su patrÃ³n, volvÃa a su
habitaciÃ³n y reanudaba su trabajo con las ro— pas mojadas que humeaban sobre
su cuerpo de— lante de la estufa al rojo.

En las hermosas tardes de verano, a la hora en que las calles tibias estÃ¡n
vacÃas, cuando las criadas juegan al volante(7) en el umbral de las puertas,
abrÃa la ventana y se asomaba. El rÃo que hace de este barrio de Rouen como una
in— noble pequeÃ±a Venecia, corrÃa a11Ã¡ abajo, ama— rillo, violeta, o azul,
entre puentes, y algunos obreros agachados a la orilla se lavaban los bra— zos
en el agua.

7 Se juega con raquetas, como el tenis, y consiste en lanzar y devolver una
pelota ligera de corcho o de made— ra, provisto de unas plumas en corona.



De lo alto de los desvanes salÃan unas varas de las que colgaban madejas de
algodÃ³n puestas a secar al aire. Ã‰nfrente, por encima de los teja— dos, se
extendÃa el cielo abierto y puro, con el sol rojizo del ocaso. ¡QuÃ© bien se
debÃa de estar allÃ! !QuÃ© frescor bajo el bosque de hayas! Y el muchacho abrÃa
las ventanas de la nariz para aspirar los buenos olores del campo, que no lle—
gaban hasta Ã©l.

AdelgazÃ³, creciÃ³ y su cara tomÃ³ una especie de expresiÃ³n doliente que le
hizo casi interesan— te.

Naturalmente, por pereza, llegÃ³ a desligarse de todas las resoluciones que
habÃa tomado. Un dÃa faltÃ³ a la visita, al siguiente a clase, y sabo— reando
la pereza poco a poco, no volviÃ³ mÃ¡s.

Se aficionÃ³ a la taberna con la pasiÃ³n del do— minÃ³. Encerrarse cada noche
en un sucio esta— blecimiento pÃºblico, para golpear sobre mesas de mÃ¡rmol con
huesecitos de cordero marcados con puntos negros, le parecÃa un acto precioso
de su libertad que le aumentaba su propia esti— maciÃ³n. Era como la
iniciaciÃ³n en el mundo, el acceso a los placeres prohibidos, y al entrar po—
nÃa la mano en el pomo de la puerta con un goce casi sensual.

Entonces muchas cosas reprimidas en Ã©l se li— beraron; aprendiÃ³ de memoria
coplas que can— taba en las fiestas de bienvenida. Se entusiasmÃ³ por
BÃ©ranger, aprendiÃ³ tambiÃ©n a hacer ponche y conociÃ³ el amor.

Gracias a toda esa actuaciÃ³n, fracasÃ³ por completo en su examen-de «oficial
de sani— dad»(8). Aquella misma noche le esperaban en casa para celebrar su
Ã©xito.

8. En Francia, de 1803 a 1892, mÃ©dico que no tenÃa el

tÃtulo de doctor en medicina. El diploma de Oficial de Sanidad era otorgado por
las Facultades de Medicina y facultaba para ejercer la profesiÃ³n en un
departamento determinado, pero no para hacer operaciones quirÃºrgicas
importantes en ausencia de un doctor.



MarchÃ³ a pie y se detuvo a la entrada del pue— blo, donde mandÃ³ a buscar a su
madre, a quien contÃ³ todo. Ella le consolÃ³, achacando el sus— penso a la
injusticia de los examinadores, y le tranquilizÃ³ un poco encargÃ¡ndose de
arreglar las cosas. SÃ³lo cinco aÃ±os despuÃ©s el seÃ±or Bovary supo la verdad;
como ya habÃa pasado mucho tiempo, la aceptÃ³, ya que no podÃa suponer que un
hijo suyo fuese un tonto.

Carlos volviÃ³ al trabajo y preparÃ³ sin inte— rrupciÃ³n las materias de su
examen cuyas cues— tiones se aprendiÃ³ previamente de memoria.

AprobÃ³ con bastante buena nota. ¡QuÃ© dÃa tan feliz para su madre! Hubo una
gran cena.

¿AdÃ³nde irÃa a ejercer su profesiÃ³n? A Tostes.

AllÃ no habÃa mÃ¡s que un mÃ©dico ya viejo. Des— de hacÃa mucho tiempo la
seÃ±ora Bovary espe— raba su muerte, y aÃºn no se habÃa ido al otro barrio el
buen seÃ±or cuando Carlos estaba esta— blecido frente a su antecesor.

Pero la misiÃ³n de la seÃ±ora Bovary no terminÃ³ con haber criado a su hijo,
haberle hecho estu— diar medicina y haber descubierto Tostes para ejercerla:
necesitaba una mujer. Y le buscÃ³ una:

la viuda de un escribano de Dieppe, que tenÃa cuarenta y cinco aÃ±os y mil
doscientas libras de renta.

Aunque era fea, seca como un palo y con tan— tos granos en la cara como brotes
en una prima— vera, la verdad es que a la seÃ±ora Dubuc no le faltaban partidos
para escoger. Para conseguir su propÃ³sito, mamÃ¡ Bovary tuvo que espantar— los
a todos, y desbaratÃ³ muy hÃ¡bilmente las in— trigas de un chacinero que estaba
apoyado por los curas.

Carlos habÃa vislumbrado en el matrimonio la llegada de una situaciÃ³n mejor,
imaginando que serÃa mÃ¡s libre y que podrÃa disponer de su per— sona y de su
dinero. Pero su mujer fue el ama;

delante de todo el mundo Ã©l tenÃa que decir esto, no decir aquello, guardar
abstinencia los vier— nes, vestirse como ella querÃa, apremiar, si— guiendo sus
Ã³rdenes, a los clientes morosos.

Ella le abrÃa las cartas, le seguÃa los pasos y le escuchaba a travÃ©s del
tabique dar sus consultas cuando tenÃa mujeres en su despacho.

HabÃa que servirle su chocolate todas las ma— Ã±anas, y necesitaba cuidados sin
fin. Se quejaba continuamente de los nervios, del pecho, de sus humores. El
ruido de pasos le molestaba; si se iban, no podÃa soportar la soledad; volvÃan
a su lado y era para verla morir, sin duda. Por la no— che, cuando Carlos
regresaba a su casa, sacaba por debajo de sus ropas sus largos brazos flacos,
se los pasaba alrededor del cuello y haciÃ©ndole que se sentara en el borde de
la cama se ponÃa a hablarle de sus penas: ¡la estaba olvidando, amaba a otra!
Ya le habÃan advertido que serÃa desgraciada; y terminaba pidiÃ©ndole algÃºn
jara— be para su salud y un poco mÃ¡s de amor.



CAPITULO II

Una noche hacia las once los despertÃ³ el ruido de un caballo que se parÃ³
justo en la misma puerta. La muchacha abriÃ³ la claraboya del des— vÃ¡n y
hablÃ³ un rato con un hombre que estaba en la calle. VenÃa en busca del
mÃ©dico; traÃa una carta. Anastasia bajÃ³ las escaleras tiritando y fue a abrir
la cerradura y los cerrojos uno tras otro. El hombre dejÃ³ su caballo y entrÃ³
inme— diatamente detrÃ¡s de ella. SacÃ³ de su gorro de lana con borlas una
carta envuelta en un trapo y se la presentÃ³ cuidadosamente a Carlos quien se
apoyÃ³ sobre la almohada para leerla. Anastasia, cerca de la cama, sostenÃa la
luz. La seÃ±ora, por pudor, permanecÃa vuelta hacia la pared dando la espalda.

La carta, cerrada con un pequeÃ±o sello de cera azul, suplicaba al seÃ±or
Bovary que fuese inme— diatamente a la granja de Les Bertaux para componer una
pierna rota. Ahora bien, de Tos— tes a Les Bertaux hay seis leguas de camino,
pasando por Longueville y Saint Victor. La no— che estaba oscura. La nueva
seÃ±ora Bovary te— mÃa que a su marido le pasara algo. AsÃ que se decidiÃ³ que
el mozo de mulas fuese delante.

Carlos se pondrÃa en camino tres horas despuÃ©s, al salir la luna. EnviarÃan un
muchacho a su en— cuentro para que le enseÃ±ase el camino de la granja y le
abriese la valla. Hacia las cuatro de la maÃ±ana, Carlos, bien enfundado en su
abrigo, se puso en camino para Les Bertaux. TodavÃa medio dormido por el calor
del sueÃ±o, se dejaba mecer al trote pacÃfico de su caballo. Cuando Ã©ste se
paraba instintivamente ante esos hoyos rodeados de espinos que se abren a la
orilla de los surcos, Carlos, despertÃ¡ndose sobresaltado, se acordaba de la
pierna rota a intentaba refres— car en su memoria todos los tipos de fractura
que conocÃa. Ya habÃa cesado de llover; comen— zaba a apuntar el dÃa y en las
ramas de los man— zanos sin hojas unos pÃ¡jaros se mantenÃan in— mÃ³viles,
erizando sus plumitas al viento frÃo de la maÃ±ana. El campo llano se extendÃa
hasta perderse de vista y los pequeÃ±os grupos de Ã¡r— boles en torno a las
granjas formaban, a interva— los alejados, unas manchas de un violeta oscuro
sobre aquella gran superficie gris que se perdÃa en el horizonte en el tono
mortecino del cielo.

Carlos abrÃa los ojos de vez en cuando; despuÃ©s, cansada su mente y volviendo
a coger el sueÃ±o, entraba en una especie de modorra en la que, confundiÃ©ndose
sus sensaciones recientes con los recuerdos, se percibÃa a sÃ mismo con doble
personalidad, a la vez estudiante y casado, acos— tado en su cama como hacÃa un
momento, atra— vesando una sala de operaciones como hacÃa tiempo. El olor
caliente de las cataplasmas se mezclaba en su cabeza con el verde olor del ro—
cÃo; escuchaba correr sobre la barra los anillos de hierro de las camas y oÃa
dormir a su mujer.

A1 pasar por Vassonville distinguiÃ³, a la orilla de una cuneta, a un muchacho
joven sentado sobre la hierba.

—¿Es usted el mÃ©dico? —preguntÃ³ el chico.

Y a la respuesta de Carlos, cogiÃ³ los zuecos en la mano y echÃ³ a correr
delante.

El mÃ©dico durante el camino comprendiÃ³, por lo que decÃa su guÃa, que el
seÃ±or Rouault debÃa de ser un agricultor acomodado. Se habÃa roto la pierna la
vÃspera, de noche, cuando regresaba de celebrar la fiesta de los Reyes de casa
de un ve— cino. Su mujer habÃa fallecido hacÃa dos aÃ±os.

No tenÃa consigo mÃ¡s que a su «seÃ±orita», que le ayudaba a llevar la casa.
Las rodadas se fue— ron haciendo mÃ¡s profundas. Se acercaban a Les Bertaux. El
jovencito, colÃ¡ndose por un bo— quete de un seto, desapareciÃ³, luego
reapareciÃ³ al fondo de un corral para abrir la barrera. El caballo resbalaba
sobre la hierba mojada; Carlos se bajaba para pasar bajo las ramas. Los perros
guardianes en la perrera ladraban tirando de las cadenas. Cuando entrÃ³ en Les
Bertaux su caba— llo se espantÃ³ y reculÃ³.

Era una granja de buena apariencia. En las cuadras, por encima de las puertas
abiertas, se veÃan grandes caballos de labranza comiendo tranquilamente en
pesebres nuevos. A lo largo de las instalaciones se extendÃa un estercolero, de
donde ascendÃa un vaho, y en el que entre las gallinas y los pavos picoteaban
cinco o seis pa— vos reales, lujo de los corrales del PaÃs de Caux.

El corral era largo, el granero era alto, de pare— des lisas como la mano.
Debajo del cobertizo habÃa dos grandes carros y cuatro arados, con sus
lÃ¡tigos, sus colleras, sus aparejos completos cuyos vellones de lana azul se
ensuciaban con el fino polvo que caÃa de los graneros. El corral iba
ascendiendo, plantado de Ã¡rboles simÃ©trica— mente espaciados, y cerca de la
charca se oÃa el alegre graznido de un rebaÃ±o de gansos. Una mujer joven, en
bata de merino azul adornada con tres volantes, vino a la puerta a recibir al
seÃ±or Bovary y le llevÃ³ a la cocina, donde ardÃa un buen fuego, a cuyo
alrededor, en ollitas de tamaÃ±o desigual, hervÃa el almuerzo de los jor—
naleros. En el interior de la chimenea habÃa ro— pas hÃºmedas puestas a secar.
La paleta, las te— nazas y el tubo del fuelle, todo ello de propor— ciones
colosales, brillaban corno acero pulido, mientras que a lo largo de las paredes
se refle— jaba de manera desigual la clara llama del hogar junto con los
primeros resplandores del sol que entraba por los cristales.

Carlos subiÃ³ al primer piso a ver al enfermo.

Lo encontrÃ³ en cama, sudando bajo las mantas y sin su gorro de algodÃ³n, que
habÃa arrojado muy lejos. Era un hombre pequeÃ±o y gordo, de unos cincuenta
aÃ±os, de tez blanca, ojos azules, calvo por delante de la cabeza y que llevaba
pendientes. A su lado, sobre una silla, habÃa una gran botella de aguardiente,
de la que se servÃa de vez en cuando para darse Ã¡nimos; pero en cuanto vio al
mÃ©dico cesÃ³ de exaltarse, y, en vez de jurar como estaba haciendo desde hacÃa
doce horas, empezÃ³ a quejarse dÃ©bilmente.

La fractura era sencilla, sin ninguna compli— caciÃ³n. Carlos no se hubiera
atrevido a desearla mÃ¡s fÃ¡cil. Y entonces, recordando las actitudes de sus
maestros junto a la cama de los heridos, reconfortÃ³ al paciente con toda clase
de buenas palabras, caricias quirÃºrgicas, que son como el aceite con que se
engrasan los bisturÃes. Para preparar unas tablillas, fueron a buscar en la
cochera un montÃ³n de listones. Carlos escogiÃ³ uno, lo partiÃ³ en pedazos y lo
puliÃ³ con un vi— drio, mientras que la criada rasgaba una sÃ¡bana para hacer
vendas y la seÃ±orita Emma trataba de coser unas almohadillas. Como tardÃ³
mucho en encontrar su costurero, su padre se impacientÃ³;

ella no dijo nada; pero al coser se pinchaba los dedos, que se llevaba
enseguida a la boca para chuparlos.

Carlos se sorprendiÃ³ de la blancura de sus uÃ±as. Eran brillantes, finas en la
punta, mÃ¡s limpias que los marfiles de Dieppe y recortadas en forma de
almendra. Su mano, sin embargo, no era bonita, quizÃ¡ no bastante pÃ¡lida y un
po— co seca en las falanges; era tambiÃ©n demasiado larga y sin suaves
inflexiones de lÃneas en los contornos. Lo que tenÃa mÃ¡s hermoso eran los
ojos; aunque eran castaÃ±os, parecÃan negros a causa de las pestaÃ±as, y su
mirada franca atraÃa con una audacia cÃ¡ndida.

Una vez hecha la cura, el propio seÃ±or Rouault invitÃ³ al mÃ©dico a tomar un
bocado an— tes de marcharse.

Carlos bajÃ³ a la sala, en la planta baja. En una mesita situada al pie de una
gran cama con do— sel cubierto de tela estampada con personajes que
representaban a turcos, habÃa dos cubiertos con vasos de plata. Se percibÃa un
olor a lirio y a sÃ¡banas hÃºmedas que salÃa del alto armario de madera de
roble situado frente a la ventana. En el suelo, en los rincones, alineados de
pie, habÃa unos sacos de trigo. Era el que no cabÃa en el granero prÃ³ximo, al
que se subÃa por tres esca— lones de piedra. Decorando la estancia, en el
centro de la pared, cuya pintura verde se des— conchaba por efecto del salitre,
colgaba de un clavo una cabeza de Minerva, dibujada a lÃ¡piz negro, en un marco
dorado, y que llevaba abajo, escrito en letras gÃ³ticas: «A mi querido papÃ¡.»
Primero hablaron del enfermo, luego del tiempo que hacÃa, de los grandes frÃos,
de los lobos que merodeaban por el campo de noche.

La seÃ±orita Rouault no se divertÃa nada en el campo, sobre todo ahora que
tenÃa a su cargo ella sola los trabajos de la granja. Como la sala estaba
fresca, tiritaba mientras comÃa, lo cual descubrÃa un poco sus labios carnosos,
que tenÃa la costumbre de morderse en sus momentos de silencio.

Llevaba un cuello vuelto blanco. Sus cabellos, cuyos bandÃ³s negros parecÃan
cada uno de una sola pieza de lisos que estaban, se separaban por una raya fina
que se hundÃa ligeramente si— guiendo la curva del crÃ¡neo, y dejando ver ape—
nas el lÃ³bulo de la oreja, iban a recogerse por detrÃ¡s en un moÃ±o abundante,
con un movi— miento ondulado hacia las sienes que el mÃ©dico rural observÃ³
entonces por primera vez en su vida. Sus pÃ³mulos eran rosados. Llevaba, como
un hombre, sujetos entre los dos botones de su corpiÃ±o, unos lentes de concha.

Cuando Carlos, despuÃ©s de haber subido a despedirse del seÃ±or Rouault,
volviÃ³ a la sala antes de marcharse, encontrÃ³ a la seÃ±orita de pie, la
frente apoyada en la ventana y mirando al jardÃn donde el viento habÃa tirado
los rodri— gones de las judÃas. Se volviÃ³.

—¿Busca algo? —preguntÃ³.

—Mi fusta, por favor —repuso el mÃ©dico.

Y se puso a buscar sobre la cama, detrÃ¡s de las puertas, debajo de las sillas;
se habÃa caÃdo al suelo entre los sacos y la pared. La seÃ±orita Emma la vio;
se inclinÃ³ sobre los sacos de trigo.

Carlos, por galanterÃa, se precipitÃ³ hacia ella y, al alargar tambiÃ©n el
brazo en el mismo movi— miento, sintiÃ³ que su pecho rozaba la espalda de la
joven, inclinada debajo de Ã©l. Emma se in— corporÃ³ toda colorada y le mirÃ³
por encima del hombro mientras le alargaba el lÃ¡tigo.

En vez de volver a Les Bertaux tres dÃas des— puÃ©s, como habÃa prometido,
volviÃ³ al dÃa si— guiente, luego dos veces por semana regular— mente, sin
contar las visitas inesperadas que hacÃa de vez en cuando, como sin dar
importan— cia.

Por lo demÃ¡s, todo fue bien; el proceso de cu— raciÃ³n fue normal, y cuando,
al cabo de cuaren— ta y seis dÃas, vieron que el tÃo Rouault comen— zaba a
caminar solo por su chabola, empezaron a considerar al seÃ±or Bovary como un
hombre de gran capacidad. El tÃo Rouault decÃa que no le habrÃan curado mejor
los mÃ©dicos de Yvetot o incluso los de Rouen.

En cuanto a Carlos, no se esforzaba mucho en averiguar por quÃ© iba a Les
Bertaux de buena gana. De habÃ©rselo planteado, sin duda habrÃa atribuido su
celo a la gravedad del caso, o qui— zÃ¡s al provecho que esperaba sacar. ¿Era
Ã©sta la razÃ³n por la que, a pesar de todo, sus visitas a la granja
constituÃan, entre las pobres ocupaciones de su vida, una excepciÃ³n
encantadora? Aque— llos dÃas se levantaba temprano, partÃa al galo— pe, picaba
su caballo, despuÃ©s bajaba para lim— piarse los pies en la hierba, y se ponÃa
los guan— tes negros antes de entrar. Le gustaba que lo vieran llegar al
corral, sentir contra el hombro la barrera que giraba, oÃr cantar el gallo en
la pa— red y ver a los chicos que venÃan a su encuentro.

Le gustaba el granero y las caballerizas; querÃa al tÃo Rouault, que le daba
palmaditas en la ma— no llamÃ¡ndole su salvador; le gustaban los pe— queÃ±os
zuecos de la seÃ±orita Emma sobre las baldosas bien lavadas de la cocina; sus
altos ta— cones aumentaban su estatura, y, cuando cami— naba delante de Ã©l,
las suelas de madera, que se levantaban rÃ¡pidamente, chasqueaban con un ruido
seco contra el cuero de la botina.

Ella le acompaÃ±aba siempre hasta el primer peldaÃ±o de la escalinata. Hasta
que no le traÃn el caballo, esperaba a11Ã. Como ya se habÃan des— pedido, no se
hablaban mÃ¡s; el aire libre la en— volvÃa arremolinando los finos cabellos
locuelos de su nuca o agitÃ¡ndole sobre la cadera las cin— tas del delantal que
se enroscaban como gallar— detes. Una vez, en Ã©poca de deshielo, la corteza de
los Ã¡rboles chorreaba en el corral, la nieve se derretÃa sobre los tejados de
los edificios. Emma estaba en el umbral de la puerta; fue a buscar su sombrilla
y la abriÃ³. La sombrilla, de seda de cuello de paloma, atravesada por el sol,
ilumi— naba con reflejos mÃ³viles la piel blanca de su cara. Ella sonreÃa
debajo del tibio calorcillo y se oÃan caer sobre el tenso muarÃ©, una a una,
las gotas de agua.

En los primeros tiempos en que Carlos fre— cuentaba Les Bertaux, su mujer no
dejaba de preguntar por el enfermo, a incluso en el libro que llevaba por
partida doble habÃa escogido para el tÃo Rouault una bella pÃ¡gina. Pero cuan—
do supo que tenÃa una hija, se informÃ³; y se en— terÃ³ de que la seÃ±orita
Rouault, educada en el convento, con las Ursulinas, habÃa recibido lo que se
dice una esmerada educaciÃ³n, y sabÃa, por tanto, danza, geografÃa, dibujo,
bordar y to— car el piano. ¡Fue el colmo! —¿AsÃ es que por esto —se decÃa— se
le alegra la cara cuando va a verla, y se pone el chaleco sin miedo a que se lo
estropee la lluvia? ¡Ah, esa mujer!, ¡esa mujer! Y la detestÃ³ instintivamente.
Al principio se desahogÃ³ con alusiones que Carlos no com— prendiÃ³; luego, con
reflexiones ocasionales que Ã©l dejaba pasar por miedo a la tormenta; final—
mente, con ataques a quemarropa a los que no sabÃa quÃ© contestar.

—¿Por quÃ© volvÃa a Les Bertaux, si el tÃo Rouault estaba curado y aquella
gente aÃºn no habÃa pagado? ¡Ah!, es que habÃa allÃ una per— sona, alguien que
sabÃa llevar una conversaciÃ³n, bordar, una persona instruida. Era esto lo que
le gustaba: ¡necesitaba seÃ±oritas de ciudad! Y pro— seguÃa:

—¡La hija del tÃo Rouault, una seÃ±orita de ciu— dad! ¡Bueno, si su abuelo era
pastor y tienen un primo que ha estado a punto de ser procesado por golpes en
una disputa! No vale la pena dar— se tanto pisto ni presumir los domingos en la
iglesia con un traje de seda como una condesa.

AdemÃ¡s, ¡pobre hombre, que si no fuera por las colzas del aÃ±o pasado, habrÃa
tenido problemas para pagar deudas pendientes! Por cansancio, Carlos dejÃ³ de
volver a Les Bertaux. EloÃsa le habÃa hecho jurar con la ma— no sobre el libro
de misa, despuÃ©s de muchos sollozos y besos, en una gran explosiÃ³n de amor,
que no volverÃa mÃ¡s. AsÃ que obedeciÃ³;

pero la audacia de su deseo protestÃ³ contra el servilismo de su conducta y,
por una especie de hipocresÃa ingenua, estimÃ³ que esta prohibiciÃ³n de verla
era para Ã©l como un derecho a amarla.

Y ademÃ¡s, la viuda estaba flaca; tenÃa grandes pretensiones, llevaba siempre
un pequeÃ±o chal negro cuya punta le caÃa entre los omÃ³platos; su talle seco
iba siempre envuelto en unos vestidos a modo de funda, demasiado cortos, que
deja— ban ver los tobillos, con las cintas de sus holga— dos zapatos trenzados
sobre sus medias grises.

La madre de Carlos iba a verles de vez en cuando; pero al cabo de unos dÃas la
nuera pare— cÃa azuzarla contra su hijo, y entonces, como dos cuchillos, se
dedicaban a mortificarle con sus reflexiones y sus observaciones. ¡HacÃa mal en
comer tanto! ¿Por quÃ© convidar siempre a beber al primero que llegaba? ¡QuÃ©
terquedad en no querer llevar ropa de franela! OcurriÃ³ que, a comienzos de la
primavera, un notario de Ingouville, que tenÃa fondos de la viuda Dubuc, se
embarcÃ³ un buen dÃa, llevÃ¡n— dose consigo todo el dinero de la notarÃa. Es
verdad que EloÃsa poseÃa tambiÃ©n, ademÃ¡s de una parte de un barco valorada en
seis mil fran— cos, su casa de la calle Saint-FranÃ§ois; y, sin embargo, de
toda esta fortuna tan cacareada, no se habÃa visto en casa mÃ¡s que algunos
pocos muebles y cuatro trapos. HabÃa que poner las cosas en claro. La casa de
Dieppe estaba car— comida de hipotecas hasta sus cimientos; lo que ella habÃa
depositado en casa del notario sÃ³lo Dios lo sabÃa, y la parte del barco no
pasÃ³ de mil escudos. ¡AsÃ que la buena seÃ±ora habÃa mentido! En su
exasperaciÃ³n, el seÃ±or Bovary padre, rompiendo una silla contra el suelo,
acu— sÃ³ a su mujer de haber causado la desgracia de su hijo uniÃ©ndole a
semejante penco, cuyos arreos no valÃan nada. Fueron a Tostes. Se ex— plicaron.
Hubo escenas. EloÃsa, llorando, se echÃ³ en brazos de su marido, le conjurÃ³ a
que la protegiera de sus padres. Carlos quiso hablar por ella. Los padres se
enfadaron y se mar— charon.

Pero el mal estaba hecho. Ocho dÃas despuÃ©s, cuando EloÃsa estaba tendiendo
ropa en el co— rral, escupiÃ³ sangre, y al dÃa siguiente, mientras Carlos se
habÃa vuelto de espaldas para correr la cortina de la ventana, la mujer dijo:
«¡Ah!, Dios mÃo», lanzÃ³ un suspiro y se desvaneciÃ³. Estaba muerta. ¡QuÃ©
golpe! Cuando todo acabÃ³ en el cementerio, Carlos volviÃ³ a casa. No encontrÃ³
Ã¡ nadie abajo; subiÃ³ al primero, a la habitaciÃ³n, vio el vestido de su mujer
todavÃa colgado en la alcoba; entonces, apoyÃ¡ndose en el escritorio,
permaneciÃ³ hasta la noche sumido en un doloroso sueÃ±o. DespuÃ©s de todo, la
habÃa querido.

CAPÃTULO III

Una maÃ±ana el tÃo Rouault fue a pagar a Car— los los honorarios por el arreglo
de su pierna:

setenta y cinco francos en monedas de cuarenta sueldos(1), y un pavo. Se habÃa
enterado de la desgracia y le consolÃ³ como pudo.

—Ya sÃ© lo que es eso —decÃa, dÃ¡ndole palmadi— tas en el hombro—, yo tambiÃ©n
he pasado por ese trance. Cuando perdÃ a mi pobre difunta, me iba por los
campos para estar solo, caÃa al pie de un Ã¡rbol, lloraba, invocaba a Dios, le
decÃa tonterÃ— as; hubiera querido estar como los topos(2), que veÃa colgados
de las ramas con el vientre co— rroÃdo por los gusanos, muerto, en una palabra.

Y cuando pensaba que otros en aquel momento estaban estrechando a sus buenas
mujercitas, golpeaba fuertenente con mi bastÃ³n, estaba co— mo loco, ya no
comÃa; la sola idea de ir al cafÃ© puede creerme, me asqueaba. Pues bien, muy
suavemente, un dÃa tras otro, primavera tras in— vierno y otoÃ±o tras verano,
aquello se fue pa— sando brizna a brizna, migaja a migaja; aquello se fue,
desapareciÃ³, bajÃ³, es un decir, pues siempre queda algo en el fondo, como
quien dice... un peso aquÃ, en el pecho. Pero como es el destino de todos, no
hay que dejarse decaer y, porque otros hayan muerto, querer morir... Hay que
reanimarse, seÃ±or Bovary; ¡eso le pasarÃ¡! Venga a vernos; mi hija piensa en
usted de vez en cuando, ya lo sabe usted..., y ella dice, ya lo sabe tambiÃ©n,
que usted la olvida. Pronto llega— rÃ¡ la primavera; iremos a tirar a los
conejos para que se distraiga un poco.

1. El sueldo era una moneda equivalente a 1/20 del

franco (0,05 f). Una moneda de 40 sueldos equivalÃa a 2

francos.

. AlusiÃ³n a la costumbre que tienen los campesinos de matar y exhibir los
animales que consideran daÃ±inos para la agricultura.



Carlos siguiÃ³ su consejo. VolviÃ³ a Les Ber— taux, encontrÃ³ todo como el dÃa
anterior, es de— cir, como hacÃa cinco meses. Los perales esta— ban ya en flor,
y el buen seÃ±or Rouault, ya cu— rado, iba y venÃa, lo cual daba mÃ¡s vida a la
granja.

CreyÃ©ndose en el deber de prodigar al mÃ©dico las mayores cortesÃas posibles
por su luto re— ciente, le rogÃ³ que no se descubriera, le hablÃ³ en voz baja,
como si hubiera estado enfermo, e incluso aparentÃ³ enfadarse porque no se
habÃa prepÃ¡rado para Ã©l algo mÃ¡s ligero que para los demÃ¡s, como unos
tarritos de nata o unas peras cocidas. ContÃ³ chistes. Carlos hasta llegÃ³ a
reÃr;

pero al recordar de pronto a su mujer se entris— teciÃ³. Sirvieron el cafÃ©; y
ya no volviÃ³ a pensar en ella.

RecordÃ³ menos, a medida que se iba acos— tumbrando a vivir solo. El nuevo
atractivo de la independencia pronto le hizo la soledad mÃ¡s soportable. Ahora
podÃa cambiar las horas de sus comidas, entrar y salir sin dar explicaciones,
y, cuando estaba muy cansado, extender brazos y piernas a todo to ancho de su
cama. AsÃ que se cuidÃ³, se dio buena vida y aceptÃ³ los consuelos que le
daban. Por otra parte, la muerte de su mujer no le habÃa perjudicado en su
profesiÃ³n, pues durante un mes se estuvo hablando de Ã©l:

«¡Este pobre joven!, ¡quÃ© desgracia!» Su nombre se habÃa extendido, su
clientela se habÃa acrecentado; y ademÃ¡s iba a Les Bertaux con toda libertad.
TenÃa una esperanza indefini— da, una felicidad vaga; se encontraba la cara
mÃ¡s agradable cuando se cepillaba sus patillas delante del espejo.

Un dÃa llegÃ³ hacia las tres; todo el mundo es— taba en el campo; entrÃ³ en la
cocina, pero al principio no vio a Emma; los postigos estaban cerrados. Por las
rendijas de la madera, el sol proyectaba sobre las baldosas grandes rayas
delgadas que se quebraban en las aristas de los muebles y temblaban en el
techo. Sobre la me— sa, algunas moscas trepaban por los vasos su— cios y
zumbaban, ahogÃ¡ndose, en la sidra que habÃa quedado en el fondo. La luz que
bajaba por la chimenea aterciopelando el hollÃn de la plancha coloreaba de un
suave tono azulado las cenizas frÃas. Entre la ventana y el fogÃ³n estaba Emma
cosiendo; no llevaba paÃ±oleta y sobre sus hombros descubiertos se veÃan
gotitas de sudor.

SegÃºn costumbre del campo, le invitÃ³ a tomar algo. Ã‰l no aceptÃ³, ella
insistiÃ³, y por fin propu— so, riendo, tomar juntos una copita de licor. Fue a
buscar en la alacena una botella de curaÃ§ao, alcanzÃ³ dos copitas, llenÃ³ una
hasta el borde, echÃ³ unas gotas en la otra, y, despuÃ©s de brin— dar, la
llevÃ³ a sus labios. Como estaba casi va— cÃa, se echaba hacia atrÃ¡s para
beber; y, con la cabeza inclinada hacia atrÃ¡s, los labios adelan— tados, el
cuello tenso, se reÃa de no sentir nada, mientras que, sacando la punta de la
lengua en— tre sus finos dientes, lamÃa despacito el fondo del vaso.

VolviÃ³ a sentarse y reanudÃ³ su labor, el zurci— do de una media de algodÃ³n
blanca; trabajaba con la frente inclinada; no hablaba, Carlos tam— poco. El
aire que pasaba por debajo de la puerta levantaba un poco de polvo sobre las
baldosas.

Carlos to miraba arrastrarse, y sÃ³lo oÃa el marti— lleo interior de su cabeza
y el cacareo lejano de una gallina que habÃa puesto en el corral. Em— ma, de
vez en cuando, se refrescaba las mejillas con la palma de las manos, que luego
enfriaba en el pomo de hierro de los grandes morillos.

Se quejaba de sufrir mareos desde comienzos de la estaciÃ³n; le preguntÃ³ si le
sentarÃan bien los baÃ±os de mar; se puso a hablar del convento, Carlos de su
colegio, y se animÃ³ la conver— saciÃ³n. Subieron al cuarto de Emma. Le
enseÃ±Ã³ sus antiguos cuadernos de mÃºsica, los libritos que le habÃan dado de
premio y las coronas de hojas de roble abandonadas en el cajÃ³n de un armario.
Le hablÃ³ tambiÃ©n de su madre, del ce— menterio, a incluso le enseÃ±Ã³ en el
jardÃn el arriate donde cogÃa las flores, todos los prime— ros viernes de mes,
para ir a ponÃ©rselas sobre su tumba. Pero el jardinero que tenÃan no entendÃa
nada de flores; ¡tenÃan tan mal servicio! A ella le habrÃa gustado, aunque
sÃ³lo fuera en invier— no, vivir en la ciudad, por mÃ¡s que los dÃas lar— gos
de buen tiempo hiciesen tal vez mÃ¡s aburri— do el campo en verano —y segÃºn lo
que decÃa, su voz era clara, aguda, o, languideciendo de re— pente, arrastraba
unas modulaciones que acaba— ban casi en murmullos, cuando se hablaba a sÃ
misma, ya alegre, abriendo unos ojos ingenuos, o ya entornando los pÃ¡rpados,
con la mirada anegada de aburrimiento y el pensamiento errante.

Por la noche, al volver a casa, Carlos repitiÃ³ una a una las frases que Emma
habÃa dicho, tra— tando de recordarlas, de completar su sentido, a fin de
reconstruir la porciÃ³n de existencia que ella habÃa vivido antes de que Ã©l la
conociera.

Pero nunca pudo verla en su pensamiento de modo diferente a como la habÃa visto
la primera vez, o tal como acababa de dejarla hacÃa un momento. DespuÃ©s se
preguntÃ³ quÃ© serÃa de ella, si se casarÃa, y con quiÃ©n, ¡ay!, el tÃo Rouault
era muy rico, y ella... ¡tan guapa! Pero la cara de Emma volvÃa siempre a
aparecÃ©rsele ante sus ojos y en sus oÃdos resonaba algo mo— nÃ³tono como el
zumbido de una peonza: «¡Y si te casaras!, ¡si te casaras!» Aquella noche no
durmiÃ³, tenÃa un nudo en la garganta, tenÃa sed;

se levantÃ³ a beber agua y abriÃ³ la ventana; el cielo estaba estrellado,
soplaba un viento cÃ¡lido, ladraban perros a to lejos. Carlos volviÃ³ la ca—
beza hacia Les Bertaux. Pensando que, despuÃ©s de todo, no arriesgaba nada, se
prometiÃ³ a sÃ mismo hacer la peticiÃ³n en cuanto se le presen— tara la
ocasiÃ³n; pero cada vez que se le presen— tÃ³, el temor de no encontrar las
palabras apro— piadas le sellaba los labios.

Al tÃo Rouault no le hubiera disgustado que le liberasen de su hija, que le
servÃa de poco en su casa. En su fuero interno la disculpaba, recono— ciendo
que tenÃa demasiado talento para de— dicarse a las faenas agrÃcolas, oficio
maldito del cielo, ya que con Ã©l nadie se hacÃa millonario.

Lejos de haber hecho fortuna, el buen hombre salÃa perdiendo todos los aÃ±os,
pues si en los mercados se movÃa muy bien, complaciÃ©ndose en las artimaÃ±as
del oficio, por el contrario, el trabajo del campo propiamente dicho, con el
gobierno de la granja, le gustaba menos que a nadie. Siempre con las manos en
los bolsillos, no escatimaba gasto para darse buena vida, pues querÃa comer
bien, estar bien calentito y dormir en buena cama. Le gustaba la sidra fuerte,
las piernas de cordero poco pasadas, y los «glo— rias»(3) bien batidos. ComÃa
en la cocina, solo, delante del fuego, en una mesita que le llevaban ya
servida, como en el teatro.

3. CafÃ© mezclado con aguardiente.



AsÃ que viendo que Carlos se ponÃa colorado cuando estaba junto a su hija, lo
cual significaba que uno de aquellos dÃas la pedirÃa en matrimo— nio, fue
rumiando por anticipado todo el asunto.

Lo encontraba un poco alfeÃ±ique, y no era el yerno que habrÃa deseado; pero
tenÃa fama de buena conducta, econÃ³mico instruido, y, sin du— da, no
regatearÃa mucho por la dote. Ahora bien como el tÃo Rouault iba a tener que
vender vein— tidÃ³s acres(4) de su hacienda, pues debÃa mucho al albaÃ±il,
mucho al guarnicionero, y habÃa que cambiar el Ã¡rbol del lagar, se dijo:

—Si me la pide, se la doy.

4. Acre, antigua medida agraria, equivalente a unas 52

Ã¡reas.



Por San Miguel, Carlos fue a pasar tres dÃas a Les Bertaux. El Ãºltimo dÃa
transcurriÃ³ como los anteriores, aplazando su declaraciÃ³n de cuarto en cuarto
de hora. El tÃo Rouault lo acompaÃ±Ã³ un trecho; iban por un camino hondo,
estaban a punto de despedirse; era el momento. Carlos se seÃ±alÃ³ como lÃmite
el recodo del seto, y por fin, cuando lo sobrepasÃ³, murmurÃ³:

—SeÃ±or Rouault, quisiera decirle una cosa.

Se pararon. Carlos callaba.

—Pero ¡cuÃ©nteme su historia!, ¿se cree que no estoy ya enterado de todo? —dijo
el tÃo Rouault, riendo suavemente.

—TÃo Rouault..., tÃo Rouault... —balbuciÃ³ Car— los.

—Yo no deseo otra cosa —continuÃ³ el granjero—.

Aunque sin duda la niÃ±a piensa como yo, habrÃ¡ que pedirle su parecer. Bueno,
vÃ¡yase; yo me vuelvo a casa. Si es que sÃ, Ã³igame bien, no hace falta que
vuelva, por la gente, y, ademÃ¡s, a ella le impresionarÃa demasiado. Pero, para
que usted no se consuma de impaciencia, abrirÃ© de par en par el postigo de la
ventana contra la pa— red: usted podrÃ¡ verlo mirando atrÃ¡s, encara— mÃ¡ndose
sobre el seto.

Y se alejÃ³.

Carlos atÃ³ su caballo a un Ã¡rbol. CorriÃ³ a apostarse en el sendero; esperÃ³.
PasÃ³ media hora, despuÃ©s contÃ³ diecinueve minutos por su reloj. De pronto se
produjo un ruido contra la pared; se habÃa abierto el postigo, la aldabilla
temblaba todavÃa. Al dÃa siguiente, a las nueve, estaba en la granja. Emma se
puso colorada cuando entrÃ³, pero, se sostuvo, se esforzÃ³ por sonreÃr un poco.
El tÃo Rouault abrazÃ³ a su futu— ro yerno. Se pusieron a hablar de las
cuestiones de intereses; por otra parte, tenÃan tiempo por delante, puesto que
no estaba bien que se cele— brase la boda hasta que terminase el luto de
Carlos; es decir, hacia la primavera del aÃ±o si— guiente.

En esta espera transcurriÃ³ el invierno. La se— Ã±orita Rouault se ocupÃ³ de su
equipo. Una parte de Ã©l lo encargÃ³ a Rouen, y ella misma se hizo camisas y
gorros de noche con arreglo a dibujos de modas que le prestaron. En las visitas
que Carlos hacÃa a la granja hablaban de los prepa— rativos de la boda; se
preguntaba dÃ³nde se darÃa el banquete; pensaban en la cantidad de platos que
pondrÃan y quÃ© entrantes iban a servir.

A Emma, por su parte, le hubiera gustado ca— sarse a medianoche, a la luz de
las antorchas;

pero el tÃo Rouault no compartiÃ³ en absoluto esta idea. Se celebrÃ³, pues, una
boda en la que hubo cuarenta y tres invitados, estuvieron dieci— sÃ©is horas
sentados a la mesa, y la fiesta se repi— tiÃ³ al dÃa siguiente y un poco los
dÃas sucesivos.

CAPITULO IV

Los invitados llegaron temprano en coches (carricoches de un caballo),
charabanes de dos ruedas, viejos cabriolets sin capota, jardineras con cortinas
de cuero, y los jÃ³venes de los pue— blos mÃ¡s cercanos, en carretas, de pie,
en fila, con las manos apoyadas sobre los adrales para no caerse, puesto que
iban al trote y eran fuer— temente zarandeados. Vinieron de diez leguas a la
redonda, de Godeville, de Normanville y de Cany. HabÃan invitado a todos los
parientes de las dos familias, se habÃan reconciliado con los amigos con
quienes estaban reÃ±idos, habÃan es— crito a los conocidos que no habÃan visto
desde hacÃa mucho tiempo.

De vez en cuando se oÃan latigazos detrÃ¡s del seto; enseguida se abrÃa la
barrera: era un carri— coche que entraba. Galopando hasta el primer peldaÃ±o de
la escalinata, paraba en seco y va— ciaba su carga, que salÃa por todas partes
fro— tÃ¡ndose las rodiIlas y estirando los brazos. Las seÃ±oras, de gorro,
llevaban vestidos a la moda de la ciudad, cadenas de reloj de oro, esclavinas
con las puntas cruzadas en la cintura o pequeÃ±os chales de color sujetos a la
espalda con un alfi— ler dejando el cuello descubierto por detrÃ¡s. Los chicos,
vestidos como sus papÃ¡s, parecÃan in— cÃ³modos con sus trajes nuevos (muchos
incluso estrenaron aquel dÃa el primer par de botas de su vida), y al lado de
ellos se veÃa, sin decir ni pÃo, con el vestido blanco de su primera comuniÃ³n
alargado para la ocasiÃ³n, a alguna muchachita espigada de catorce o diecisÃ©is
aÃ±os, su prima o tal vez su hermana menor, coloradota, atontada, con el pelo
brillante de fijador de rosa y con mucho miedo a ensuciarse los guantes. Como
no habÃa bastantes mozos de cuadra para desen— ganchar todos los coches, los
seÃ±ores se reman— gaban y ellos mismos se ponÃan a la faena.

SegÃºn su diferente posiciÃ³n social, vestÃan fracs, levitas, chaquetas,
chaquÃ©s; buenos trajes que conservaban como recuerdo de familia y que no
salÃan del armario mÃ¡s que en las solem— nidades; levitas con grandes faldones
flotando al viento, de cuello cilÃndrico y bolsillos gran— des como sacos;
chaquetas de grueso paÃ±o que combinaban ordinariamente con alguna gorra con la
visera ribeteada de cobre; chaquÃ©s muy cortos que tenÃan en la espalda dos
botones jun— tos como un par de ojos, y cuyos faldones pare— cÃan cortados del
mismo tronco por el hacha de un carpintero. HabÃa algunos incluso, aunque,
naturalmente, Ã©stos tenÃan que comer al fondo de la mesa, que llevaban blusas
de ceremonia, es decir, con el cuello vuelto sobre los hombros, la espalda
fruncida en pequeÃ±os pliegues y el talle muy bajo ceÃ±ido por un cinturÃ³n
cosido.

Y las camisas se arqueaban sobre los pechos como corazas. Todos iban con el
pelo reciÃ©n cortado, con las orejas despejadas y bien afeita— dos; incluso
algunos que se habÃan levantado antes del amanecer, como no veÃan bien para
afeitarse, tenÃan cortes en diagonal debajo de la nariz o a lo largo de las
mejillas raspaduras del tamaÃ±o de una moneda de tres francos que se habÃan
hinchado por el camino al contacto con el aire libre, lo cual jaspeaba un poco
de man— chas rosas todas aquellas gruesas caras blancas satisfechas.

Como el ayuntamiento se encontraba a una media legua de la finca, fueron y
volvieron, una vez terminada la ceremonia en la iglesia. El cor— tejo, al
principio compacto como una sola cinta de color que ondulaba en el campo,
serpentean— do entre el trigo verde, se alargÃ³ enseguida y se cortÃ³ en grupos
diferentes que se rezagaban charlando. El violinista iba en cabeza, con su
violÃn engalanado de cintas; a continuaciÃ³n marchaban los novios, los padres,
los amigos todos revueltos, y los niÃ±os se quedaban atrÃ¡s, entreteniÃ©ndose
en arrancar las campanillas de los tallos de avena o peleÃ¡ndose sin que ellos
los vieran. El vestido de Emma, muy largo, arrastraba un poco; de vez en
cuando, ella se paraba para levantarlo, y entonces, delicada— mente, con sus
dedos enguantados, se quitaba las hierbas Ã¡speras con los pequeÃ±os pinchos de
los cardos, mientras que Carlos, con las manos libres, esperaba a que ella
hubiese terminado. El tÃo Rouault, tocado con su sombrero de seda nuevo y con
las bocamangas de su traje negro tapÃ¡ndole las manos hasta las uÃ±as, daba su
bra— zo a la seÃ±ora Bovary madre. En cuanto al seÃ±or Bovary padre, que,
despreciando a toda aquella gente, habÃa venido simplemente con una levita de
una fila de botones de corte militar, prodiga— ba galanterÃas de taberna a una
joven campesina rubia. Ella las acogÃa, se ponÃa colorada, no sa— bÃa quÃ©
contestar. Los demÃ¡s hablaban de sus asuntos o se hacÃan travesuras por
detrÃ¡s, pro— vocando anticipadamente el jolgorio; y, apli— cando el oÃdo, se
seguÃa oyendo el rasgueo del violinista, que continuaba tocando en pleno campo.
Cuando se daba cuenta de que la gente se retrasaba, se paraba a tomar aliento,
