Neil Gaiman

1

2

3

4

5

LA HISTORIA DE CORALINE

SONADÚYA

6

7

8

9

10

11

12

13





* * *





Neil Gaiman



Coraline





Título original: Coraline

Traducción: Raquel Vázquez Ramil Ilustraciones de cubierta e interior: Dave
McKean

Copyright © Neil Gaiman, 2002 Copyright de las ilustraciones © Dave McKean, 2002

Copyright © Ediciones Salamandra, 2003

Publicaciones y Ediciones Salamandra, S.A. Mallorca, 237 — 08008 Barcelona —
Tel. 93 215 11 99 ISBN: 84-7888-579-X Depósito legal: B-27.500-2003

1 edición, mayo de 2003

Esto es una copia digital de mi libro en papel que guardo para prevenir
deterioros propios del tiempo, pues su lectura me encantó. En caso de tenerlo
en tus manos sólo lo tienes en calidad de préstamo gratuito, como si te diera
la copia impresa. Por ello, deshazte de este documento una vez lo hayas leído,
(salvo que tengas el original, y quieras una copia de seguridad como yo). Y
nunca, bajo ningún concepto, hagas uso comercial del mismo.

Empecé este libro para Holly,

lo terminé para Maddy.

Los cuentos de hadas superan la realidad no porque nos digan que los dragones
existen, sino porque nos dicen que pueden ser vencidos.



G. K. Chesterton





1





Coraline descubrió la puerta al poco tiempo de mudarse de casa.



El edificio era muy antiguo: tenía un desván debajo del tejado, un sótano al
que se accedía desde la planta baja y un jardín cubierto de vegetación lleno de
viejos árboles de gran tamaño.



La familia de Coraline no ocupaba toda la casa, que era demasiado grande.
Ocupaba sólo una parte.



En la vieja mansión vivían otras personas.



La señorita Spink y la señorita Forcible vivían debajo de Coraline, en el
primer piso. Eran dos ancianas regordetas que compartían su vivienda con un
montón de viejos terriers escoceses que tenían nombres como Hamish, Andrew o
Jock. Ambas habían sido actrices, como le contó la señorita Spink a Coraline
cuando se conocieron.



—Ya ves, Caroline —dijo la señorita Spink, confundiendo el nombre de Coraline—.
En nuestra época, la señorita Forcible y yo fuimos actrices famosas. Nos
pateamos todos los escenarios, cielo. Oh, no dejes que Hamish coma pastel de
frutas o se pasará toda la noche despierto por culpa del estómago.



—Me llamo Coraline, no Caroline. Coraline —la corrigió la niña.



Encima del piso de Coraline, en el tercero, bajo el tejado, vivía un anciano
excéntrico que tenía un gran bigote. Le contó a Coraline que estaba adiestrando
ratones para un circo. No permitía que nadie los viera.



—Un día, mi pequeña Caroline, cuando estén preparados, el mundo entero admirará
los prodigios de mi circo de ratones. Me has preguntado por qué no puedes
verlos ahora. ¿No es eso lo que me has dicho?



—No —respondió Coraline con paciencia—. Le he dicho que no me llame Caroline.
Me llamo Coraline.



—La razón de que no puedas ver el circo de ratones —le explicó el hombre del
piso de arriba— es que aún no están listos, necesitan más ensayos. Además, se
niegan a interpretar las canciones que les he compuesto. Todas las canciones
que he escrito para los ratones son graves, del tipo «umpa, umpa»; pero los
ratones blancos sólo tocan cosas aflautadas, algo así como «turururu». Voy a
probar con diferentes tipos de quesos.



Coraline no creyó que existiera el circo de ratones. Pensó que, probablemente,
se trataba de una invención del anciano.



Al día siguiente de cambiarse de casa, Coraline fue a explorar.



Recorrió el jardín, que era grande. Al fondo había una antigua cancha de tenis,
pero en la casa nadie practicaba ese deporte: la valla que rodeaba la pista
tenía agujeros, y la red estaba totalmente deshecha. Había una vieja rosaleda
llena de rosales enanos consumidos por los insectos; un jardincito rocoso que
era todo piedras, y un corro de brujas, es decir, un grupo de húmedos hongos
venenosos de color marrón que olían fatal si se pisaban accidentalmente.



También había un pozo. Al día siguiente de que la familia de Coraline llegase a
la casa, la señorita Spink y la señorita Forcible advirtieron a la niña con
gran insistencia de lo peligroso que era, y le aconsejaron que no se acercase a
él. Por eso Coraline decidió investigar, para saber dónde estaba el pozo y
mantenerse después a distancia prudencial.



Lo encontró al tercer día, en un prado lleno de matas que había junto a la
cancha de tenis, detrás de una arboleda. Era un círculo de ladrillos de poca
altura, semioculto entre las altas hierbas. Para que nadie se cayese dentro, el
pozo tenía una tapa de tablas de madera. En una había un agujerito, y Coraline
se pasó toda una tarde lanzando piedrecitas y bellotas por allí, y esperando a
oír el «plof» que hacían al hundirse en el agua, muy abajo.



Coraline buscó también animales. Encontró un erizo, la piel de una serpiente
(pero no a su dueña), una piedra que parecía una rana y un sapo que parecía una
piedra.



Había además un altivo gato negro que se sentaba en los muros y en los troncos
de los árboles y la observaba, pero cuando se acercaba para jugar con él
escapaba.



Y así pasó las dos primeras semanas en la casa: explorando el jardín y los
alrededores.



Su madre la llamaba para comer y cenar. Coraline tenía que abrigarse bien antes
de volver a salir, porque el verano estaba resultando muy fresco. Salía todos
los días a explorar, hasta que comenzó a llover y tuvo que quedarse en casa.



—¿Qué voy a hacer ahora? —preguntó Coraline.



—Lee un libro —respondió su madre—. Pon una cinta de vídeo. Juega con tus
juguetes. Vete a dar la lata a la señorita Spink o a la señorita Forcible, o al
viejo loco del piso de arriba.



—No —replicó la niña—. No quiero hacer eso, lo que yo quiero es explorar.



—No me importa lo que hagas —comentó su madre—, mientras no te metas en líos.



Coraline se asomó a la ventana y contempló la lluvia. No era de ese tipo de
lluvia que permite salir y caminar, era muy diferente, de la que cae a chorros
del cielo y se aplasta contra la tierra. Era una lluvia implacable que en aquel
momento estaba convirtiendo el jardín en un espeso lodazal.



Coraline había visto todos los vídeos, se aburría con sus juguetes y ya había
leído todos sus libros.



Encendió el televisor y puso varios canales, pero sólo había programas de
opinión y hombres trajeados que hablaban del mercado de valores. Luego por fin
encontró algo interesante: era la segunda parte de un documental que trataba de
la coloración protectora. Vio animales, pájaros e insectos que se disfrazaban
de hojas, de ramitas o de otros animales para protegerse de elementos dañinos.
Le gustó mucho, pero acabó enseguida, y a continuación había un programa sobre
una fábrica de pasteles.



Era hora de que hablara con su padre.



El padre de Coraline estaba en casa. Sus padres trabajaban con ordenadores, de
modo que pasaban mucho tiempo en casa. Cada uno tenía su propio despacho.



—Hola, Coraline —la saludó su padre cuando entró, sin darse la vuelta.



—Hum —repuso la niña—. Está lloviendo.



—¿Lloviendo? —replicó su padre—. Está diluviando.



—No —lo corrigió Coraline—. Sólo está lloviendo. ¿Puedo salir?



—¿Qué ha dicho tu madre?



—Ha dicho: «No vas a salir con este tiempo, Coraline Jones.»



—Pues ya lo sabes.



—Pero yo quiero seguir explorando.



—Entonces explora el piso —sugirió su padre—. Mira, aquí tienes una hoja y un
lápiz. Cuenta todas las puertas y ventanas. Apunta qué cosas hay de color azul.
Organiza una expedición para descubrir el termo de agua caliente. Y déjame
trabajar en paz.



—¿Puedo ir al salón?



La familia Jones tenía los muebles más caros (e incómodos) en el salón. Se los
había dejado la abuela de Coraline al morir. A Coraline no le permitían entrar
allí. En realidad, nadie iba al salón. Estaba de exposición.



—Con la condición de que no hagas un estropicio. Y no toques nada.



Coraline lo pensó detenidamente y luego tomó el lápiz y el papel y se dedicó a
explorar su casa.



Encontró el termo de agua caliente, que estaba dentro de un armario de la
cocina.



Contó todas las cosas de color azul: ciento cincuenta y tres.



Contó las ventanas: veintiuna.



Contó las puertas: catorce.



De las puertas que vio, trece abrían y cerraban normalmente. La otra (una gran
puerta de madera tallada de color castaño, que estaba en un rincón del salón)
estaba cerrada con llave.



Entonces le preguntó a su madre:



—¿Adónde conduce esa puerta?



—A ningún sitio, cariño.



—Tiene que llevar a alguna parte.



Su madre negó con la cabeza.



—Ya verás —le dijo a Coraline.



Se estiró y tomó un manojo de llaves que estaban sobre el marco de la puerta de
la cocina. Las ordenó con cuidado y eligió la más vieja, la llave más grande,
la más renegrida y oxidada. Se dirigieron al salón y la madre la introdujo en
la cerradura de la puerta, que enseguida se abrió.



La madre de Coraline tenía razón: no conducía a ninguna parte. Daba a una pared
de ladrillos.



—Cuando en esta casa había sólo una vivienda —explicó la mujer—, la puerta
llevaba a algún lugar. Pero cuando la dividieron en pisos, decidieron tapiarla
con ladrillos. Al otro lado hay un piso vacío, en el extremo opuesto de la
casa, que está en venta.



Cerró la puerta y volvió a dejar las llaves en su sitio.



—No la has cerrado con llave —observó Coraline.



La madre se encogió de hombros.



—¿Y para qué iba a hacerlo? No va a ningún lado.



Coraline no dijo nada.



Fuera había oscurecido y la lluvia seguía cayendo: tamborileaba sobre las
ventanas y empañaba los faros de los coches que circulaban por la calle.



El padre de Coraline acabó su trabajo y preparó la cena.



A Coraline no le gustó nada.



—Papá —se quejó—, has vuelto a hacer una de tus recetas.



—Es un guiso de patatas y puerros aderezado con estragón y queso gruyer fundido
—confesó.



Coraline suspiró. Luego se dirigió al congelador y sacó patatas fritas
precocinadas y una minipizza para hornear en el microondas.



—Sabes muy bien que no me gustan esas recetas —le dijo a su padre mientras la
cena giraba y los numeritos rojos del microondas descendían hasta el cero.



—Si las probases, a lo mejor te gustarían —sugirió él, pero la niña hizo un
gesto negativo.



Aquella noche Coraline permaneció mucho tiempo despierta. Había dejado de
llover, pero, cuando estaba a punto de dormirse, percibió algo que hacía
«t-t-t-t». Entonces se incorporó.



Había algo que hacía «cric»...



...«crac»



Coraline saltó de la cama y miró hacia el vestíbulo, aunque no vio nada raro. A
continuación fue hasta allí. Del dormitorio de sus padres salían unos ronquidos
profundos (su padre) y un murmullo soñoliento e irregular (su madre).



Coraline se preguntó si habría oído los ruidos en sueños.



Pero entonces algo se movió.



Era una sombra difusa que se deslizó rápidamente por el oscuro vestíbulo, como
si fuera un pedacito de noche.



Confió en que no se tratase de una araña. A Coraline la ponían muy nerviosa las
arañas.



La negra figura entró en el salón, y Coraline la siguió con cierta inquietud.



La habitación estaba en penumbra. La única luz procedía del vestíbulo, y
Coraline, de pie en la puerta, proyectaba una gran sombra deforme sobre la
alfombra del salón: parecía una mujer flaca y gigantesca.



Coraline se debatía entre encender o no las luces cuando vio que la negra
figura salía lentamente de debajo del sofá.



Se detuvo y después atravesó la alfombra en silencio hasta llegar al último
rincón de la sala.



En esa esquina no había muebles.



Coraline encendió la luz.



En el rincón no había nada. Sólo la vieja puerta que daba a la pared de
ladrillos.



Estaba segura de que su madre la había cerrado, y, sin embargo, parecía
entornada, un poquito abierta. Coraline se acercó y miró hacia el interior: no
había nada, únicamente una pared de ladrillos rojos.



Por tanto, Coraline cerró la vieja puerta de madera, apagó la luz y se fue a la
cama.



Soñó con figuras negras que se deslizaban de un sitio a otro, esquivando la
luz, para reunirse bajo la luna. Figuritas negras con ojitos rojos y afilados
dientes amarillos.



Figuritas que empezaban a cantar:

Somos pequeñas pero somos muchas,

somos muchas y somos pequeñas,

estábamos aquí antes de que llegaras,

seguiremos aquí cuando te caigas.

Las voces eran agudas y formaban un rumor levemente quejumbroso. A Coraline la
pusieron nerviosa.



Luego Coraline soñó con unos anuncios, y más tarde dejó de soñar.





2





Al día siguiente había dejado de llover, pero una densa niebla blanca envolvía
la casa.



—Voy a dar una vuelta —dijo Coraline.



—No te alejes demasiado —le ordenó su madre—. Y abrígate bien.



Coraline se puso un abrigo azul con capucha, una bufanda roja y unas botas de
agua amarillas, y salió.



La señorita Spink estaba paseando a los perros.



—Hola, Caroline —la saludó—. ¡Qué asco de tiempo!



—Sí —coincidió Coraline.



—Yo representé el papel de Porcia una vez —comentó la señorita Spink—. La
señorita Forcible habla mucho de su interpretación de Ofelia, pero mi Porcia
entusiasmaba al público. Cuando nos pateábamos los escenarios, claro.



La señorita Spink estaba envuelta en jerséis y chaquetas de lana, de forma que
parecía más pequeña y redonda que de costumbre. Era como un gran huevo lanudo.
Llevaba gafas de cristales gruesos que le agrandaban mucho los ojos.



—Solían mandarme flores al camerino. Montones de flores —afirmó.



—¿Quiénes? —le preguntó Coraline.



La señorita Spink miró a su alrededor con cautela: primero sobre un hombro y
luego sobre el otro, escudriñando la niebla como si pensase que alguien podía
estar escuchando.



—Los hombres —susurró. A continuación, tiró de los perros, que la siguieron
obedientes, y se dirigió hacia la casa caminando como un pato.



Coraline continuó su paseo.



Había recorrido las tres cuartas partes del camino que rodeaba la casa cuando
vio a la señorita Forcible en la puerta del piso que compartía con la señorita
Spink.



—¿Has visto a la señorita Spink, Caroline?



Coraline le dijo que sí y que estaba dando una vuelta con los perros.



—Espero que no se pierda... o se le agravará el herpes —comentó la señorita
Forcible—. Hay que ser un verdadero explorador para no extraviarse con esta
niebla.



—Yo soy una exploradora —aseguró Coraline.



—Claro que sí, bonita —respondió la señorita Forcible—. Pero procura no
desviarte.



Coraline siguió paseando por el jardín envuelto en una bruma gris, sin perder
de vista la casa. Tras caminar durante diez minutos, se encontró de nuevo en el
punto de partida.



El pelo le caía lacio y húmedo sobre los ojos, y notaba la cara mojada.



—¡Eh, Caroline! —El viejo loco del piso de arriba reclamó su atención.



—¡Ah, hola! —lo saludó Coraline.



La bruma apenas le permitía distinguir al anciano.



El hombre empezó a bajar las escaleras exteriores de la casa, que pasaban por
delante de la puerta principal del piso de Coraline y llegaban hasta el ático.
El viejo bajaba muy lentamente, y Coraline lo esperó al pie de la escalera.



—A los ratones no les gusta la niebla —le informó— porque se les tuercen los
bigotes.



—A mí tampoco me gusta mucho —reconoció Coraline.



El anciano se inclinó y se acercó tanto a ella que los extremos de su bigote
hacían cosquillas a Coraline en la oreja.



—Los ratones me han dado un mensaje para ti —murmuró. La niña se quedó sin
habla—. El mensaje es el siguiente: «No cruces la puerta.» —Hizo una pausa—.
¿Le encuentras algún significado?



—No —respondió Coraline.



El viejo se encogió de hombros.



—La verdad es que los ratones resultan divertidos. Se equivocan y confunden las
cosas. Por ejemplo, no pronuncian bien tu nombre. Se empeñan en llamarte
Coraline, no Caroline. No quieren saber nada de Caroline.



Entonces tomó una botella de leche que estaba junto a la escalera y comenzó a
subir lentamente hasta su piso.



Coraline entró en su casa. Su madre estaba trabajando en su despacho, que olía
a flores.



—¿Qué hago? —le preguntó Coraline.



—¿Cuándo empiezas el colegio? —se interesó su madre.



—La semana que viene.



—¡Vaya! —exclamó la mujer—. Tendré que ocuparme de tu nuevo uniforme.
Recuérdamelo, cariño, si no, se me olvida. —Y continuó pasando textos al
ordenador.



—Bueno, pero ¿qué hago ahora? —insistió Coraline.



—Dibuja algo. —Su madre le dio una hoja de papel y un bolígrafo.



Coraline intentó dibujar la niebla. Pero tras diez minutos de esfuerzos sólo
tenía la hoja en blanco con la palabra





escrita en una punta con letras un tanto mareantes. Soltó un gruñido y le
entregó la hoja a su madre.



—Hum. Muy moderno, cielo —le comentó.



Luego Coraline se escabulló y fue al salón. Intentó abrir la vieja puerta del
rincón, pero volvía a estar cerrada con llave. Supuso que su madre la había
cerrado, y se encogió de hombros.



Entonces se dirigió a ver a su padre. Cuando trabajaba con el ordenador, su
padre se sentaba de espaldas a la puerta.



—Lárgate —le dijo en tono desenfadado cuando la oyó entrar.



—Me aburro —se quejó ella.



—Pues aprende a bailar claque —le aconsejó sin girarse.



Coraline hizo un gesto negativo con la cabeza.



—¿Por qué no juegas conmigo? —le preguntó.



—Estoy ocupado. Trabajando —añadió. Aún no se había tomado la molestia de
volverse a mirarla—. ¿Por qué no vas a incordiar a la señorita Spink y a la
señorita Forcible?



Coraline se puso el abrigo y la capucha y salió de casa. Bajó las escaleras y
llamó al timbre de las señoritas Spink y Forcible. Coraline oyó los ladridos
frenéticos de los terriers escoceses, que acudían corriendo al vestíbulo.
Pasados unos instantes, la señorita Spink abrió la puerta.



—Oh, eres tú, Caroline —dijo—. Angus, Hamish. Bruce, quietos, pequeñines. Es
Caroline. Entra, cariño. ¿Te apetece una taza de té?



La casa olía a cera de lustrar muebles y a perro.



—Sí, por favor —respondió Coraline.



La señorita Spink la condujo a una pequeña habitación llena de polvo a la que
llamaba «la salita». En las paredes había fotografías en blanco y negro de
hermosas mujeres y programas de teatro enmarcados. La señorita Forcible estaba
sentada en un sillón haciendo calceta con gran destreza.



Le sirvieron el té en una tacita de delicada porcelana rosa, sobre un platito,
y le ofrecieron una galleta con pasas reseca.



La señorita Forcible miró a la señorita Spink, retomó su calceta y exhaló un
profundo suspiro.



—De todas formas, April, como te estaba diciendo, has de reconocer que el perro
viejo aún tiene mucha vida por delante.



—Miriam, querida, ya no somos tan jóvenes como antes.



—Madame Arcati —respondió la señorita Forcible—, la nodriza de Romeo y Julieta,
lady Bracknell. Papeles secundarios... No pueden apartarte de las tablas.



—Ahora, Miriam, sí que estamos de acuerdo —afirmó la señorita Spink.



Coraline se preguntó si se habrían olvidado de ella. Lo que decían le parecía
absurdo, pero pensó que estarían inmersas en una discusión trasnochada y mil
veces repetida, cómoda como un viejo sillón, de esas discusiones que ni se
ganan ni se pierden, y que pueden durar eternamente si así lo desean ambas
partes.



Tomó el té a sorbitos.



—Si quieres, te leo las hojas —le dijo la señorita Spink a Coraline.



—¿Cómo dice? —replicó ésta.



—Las hojas de té, querida. Puedo leer tu futuro en ellas.



Coraline le dio la taza a la señorita Spink, que miró muy de cerca, con gesto
de miope, las negras hojas de té que habían quedado en el fondo. Luego frunció
los labios.



—Bueno, Caroline —dijo tras una pausa—. Te acecha un terrible peligro.



La señorita Forcible pegó un bufido y dejó a un lado la calceta.



—No seas tonta, April. Deja de asustar a la niña. Estás perdiendo vista. Pásame
la taza, pequeña.



Coraline le llevó la taza a la señorita Forcible, que contempló el interior con
detenimiento, sacudió la cabeza y volvió a mirar.



—¡Oh, querida! —exclamó—. Tenías razón, April. Se encuentra en peligro.



—¿Lo ves, Miriam? —señaló la señorita Spink en tono triunfante—. Mi vista sigue
siendo tan buena como siempre...



—¿Por qué estoy en peligro? —preguntó Coraline.



La señorita Spink y la señorita Forcible la observaron con gesto inexpresivo.



—No sabría decirte —respondió la señorita Spink—. Las hojas de té no indican
esas cosas, no son exactas. Resultan apropiadas para cuestiones generales, pero
no para preguntas concretas.



—Entonces, ¿qué puedo hacer? —quiso saber Coraline, que comenzaba a sentirse
ligeramente asustada.



—No lleves nada verde en el camerino —sugirió la señorita Spink.



—Ni hables de Macbeth, que es gafe —añadió la señorita Forcible.



Coraline se preguntó por qué había tan pocos adultos normales. A veces tenía la
impresión de que las personas mayores no sabían con quién estaban hablando.



—Y ten mucho, mucho cuidado —apostilló la señorita Spink, que se levantó del
sillón y se dirigió a la chimenea, sobre cuya repisa había un tarrito.



Lo destapó y empezó a sacar cosas del interior: un diminuto pato de porcelana,
un dedal, una extraña monedita de latón, dos sujetapapeles y una piedra con un
agujero en el medio.



Le entregó a Coraline la piedra agujereada.



—¿Para qué sirve? —preguntó Coraline.



El agujero se encontraba en el centro de la piedra. La niña la alzó a la altura
de la ventana y miró a través de él.



—Podría resultar útil —explicó la señorita Spink—. A veces esas piedras son
buenas frente a las adversidades.



Coraline se puso el abrigo, se despidió de la señorita Spink, la señorita
Forcible y los perros, y salió afuera.



La niebla se cernía como la ceguera en torno a la casa. Subió lentamente las
escaleras que conducían a su piso, y luego se detuvo y miró a su alrededor.



En la niebla había un mundo poblado de fantasmas. ¿Estaría allí el peligro?, se
preguntó Coraline para sus adentros. Parecía emocionante, no algo malo, sino
todo lo contrario.



La niña continuó subiendo. Su mano aferraba la piedra que le habían regalado.




