EL AMOR EN LOS TIEMPOS DEL CÓLERA

FIN





* * *





EL AMOR EN LOS TIEMPOS DEL CÓLERA



GABRIEL GARCÍA MÁRQUEZ




Para Mercedes, por supuesto.

En adelanto van estos lugares:

ya tienen su diosa coronada.

Leandro Díaz



Era inevitable: el olor de las almendras amargas le recordaba siempre el
destino de los amores contrariados. El doctor Juvenal Urbino lo percibió desde
que entró en la casa todavía en penumbras, adonde había acudido de urgencia a
ocuparse de un caso que para él había dejado de ser urgente desde hacía muchos
años. El refugiado antillano Jeremiah de Saint-Amour, inválido de guerra,
fotógrafo de niños y su adversario de ajedrez más compasivo, se había puesto a
salvo de los tormentos de la memoria con un sahumerio de cianuro de oro.

Encontró el cadáver cubierto con una manta en el catre de campaña donde había
dormido siempre, cerca de un taburete con la cubeta que había servido para
vaporizar el veneno. En el suelo, amarrado de la pata del catre, estaba el
cuerpo tendido de un gran danés negro de pecho nevado, y junto a él estaban las
muletas. El cuarto sofocante y abigarrado que hacía al mismo tiempo de alcoba y
laboratorio, empezaba a iluminarse apenas con el resplandor del amanecer en la
ventana abierta, pero era luz bastante para reconocer de inmediato la autoridad
de la muerte. Las otras ventanas, así como cualquier resquicio de la
habitación, estaban amordazadas con trapos o selladas con cartones negros, y
eso aumentaba su densidad opresiva. Había un mesón atiborrado de frascos y
pomos sin rótulos, y dos cubetas de peltre descascarado bajo un foco ordinario
cubierto de papel rojo. La tercera cubeta, la del líquido fijador, era la que
estaba junto al cadáver. Había revistas y periódicos viejos por todas partes,
pilas de negativos en placas de vidrio, muebles rotos, pero todo estaba
preservado del polvo por una mano diligente. Aunque el aire de la ventana había
purificado el ámbito, aún quedaba para quien supiera identificarlo el rescoldo
tibio de los amores sin ventura de las almendras amargas. El doctor Juvenal
Urbino había pensado más de una vez, sin ánimo premonitorio, que aquel no era
un lugar propicio para morir en gracia de Dios. Pero con el tiempo terminó por
suponer que su desorden obedecía tal vez a una determinación cifrada de la
Divina Providencia.

Un comisario de policía se había adelantado con un estudiante de medicina muy
joven que hacía su práctica forense en el dispensario municipal, y eran ellos
quienes habían ventilado la habitación y cubierto el cadáver mientras llegaba
el doctor Urbino. Ambos lo saludaron con una solemnidad que esa vez tenía más
de condolencia que de veneración, pues nadie ignoraba el grado de su amistad
con Jeremiah de Saint-Amour. El maestro eminente estrechó la mano de ambos,
como lo hacía desde siempre con cada uno de sus alumnos antes de empezar la
clase diaria de clínica general, y luego agarró el borde de la manta con las
yemas del índice y el pulgar, como si fuera una flor, y descubrió el cadáver
palmo a palmo con una parsimonia sacramental. Estaba desnudo por completo,
tieso y torcido, con los ojos abiertos y el cuerpo azul, y como cincuenta años
más viejo que la noche anterior. Tenía las pupilas diáfanas, la barba y los
cabellos amarillentos, y el vientre atravesado por una cicatriz antigua cosida
con nudos de enfardelar. Su torso y sus brazos tenían una envergadura de
galeote por el trabajo de las muletas, pero sus piernas inermes parecían de
huérfano. El doctor Juvenal Urbino lo contempló un instante con el corazón
adolorido como muy pocas veces en los largos años de su contienda estéril
contra la muerte.

—Pendejo —le dijo—. Ya lo peor había pasado.

Volvió a cubrirlo con la manta y recobró su prestancia académica. En el año
anterior había celebrado los ochenta con un jubileo oficial de tres días, y en
el discurso de agradecimiento se resistió una vez más a la tentación de
retirarse. Había dicho: “Ya me sobrará tiempo para descansar cuando me muera
pero esta eventualidad no está todavía en mis proyectos”. Aunque oía cada vez
menos con el oído derecho y se apoyaba en un bastón con empuñadura de plata
para disimular la incertidumbre de sus pasos, seguía llevando con la compostura
de sus años mozos el vestido entero de lino con el chaleco atravesado por la
leontina de oro. La barba de Pasteur, color de nácar, y el cabello del mismo
color, muy bien aplanchado y con la raya neta en el centro, eran expresiones
fieles de su carácter. La erosión de la memoria cada vez más inquietante la
compensaba hasta donde le era posible con notas escritas de prisa en papelitos
sueltos, que terminaban por confundirse en todos sus bolsillos, al igual que
los instrumentos, los frascos de medicinas, y otras tantas cosas revueltas en
el maletín atiborrado. No sólo era el médico más antiguo y esclarecido de la
ciudad, sino el hombre más atildado. Sin embargo, su sapiencia demasiado
ostensible y el modo nada ingenuo de manejar el poder de su nombre le habían
valido menos afectos de los que merecía.

Las instrucciones al comisario y al practicante fueron precisas y rápidas. No
había que hacer autopsia. El olor de la casa bastaba para determinar que la
causa de la muerte habían sido las emanaciones del cianuro activado en la
cubeta por algún ácido de fotografía, y Jeremiah de Saint-Amour sabía mucho de
eso para no hacerlo por accidente. Ante una reticencia del comisario, lo paró
con una estocada típica de su modo de ser: “No se olvide que soy yo el que
firma el certificado de defunción”. El médico joven quedó desencantado: nunca
había tenido la suerte de estudiar los efectos del cianuro de oro en un
cadáver. El doctor Juvenal Urbino se había sorprendido de no haberlo visto en
la Escuela de Medicina, pero lo entendió de inmediato por su rubor fácil y su
dicción andina: tal vez era un recién llegado a la ciudad. Dijo: “No va a
faltarle aquí algún loco de amor que le dé la oportunidad un día de estos”. Y
sólo al decirlo cayó en la cuenta de que entre los incontables suicidios que
recordaba, aquel era el primero con cianuro que no había sido causado por un
infortunio de amores. Algo cambió entonces en los hábitos de su voz.

—Cuando lo encuentre, fíjese bien —le dijo al practicante—, suelen tener arena
en el corazón.

Luego habló con el comisario como lo hubiera hecho con un subalterno. Le ordenó
que sortearan todas las instancias para que el entierro se hiciera esa misma
tarde y con el mayor sigilo. Dijo: “Yo hablaré después con el alcalde”. Sabía
que Jeremiah de Saint-Amour era de una austeridad primitiva, y que ganaba con
su arte mucho más de lo que le hacía falta para vivir, de modo que en alguna de
las gavetas de la casa debía haber dinero de sobra para los gastos del entierro.

—Pero si no lo encuentran, no importa —dijo—. Yo me hago cargo de todo.

Ordenó decir a los periódicos que el fotógrafo había muerto de muerte natural,
aunque pensaba que la noticia no les interesaba de ningún modo. Dijo: “Si es
necesario, yo hablaré con el gobernador”. El comisario, un empleado serio y
humilde, sabía que el rigor cívico del maestro exasperaba hasta a sus amigos
más próximos, y estaba sorprendido por la facilidad con que saltaba por encima
de los trámites legales para apresurar el entierro. A lo único que no accedió
fue a hablar con el arzobispo para que Jeremiah de Saint-Amour fuera sepultado
en tierra sagrada. El comisario, disgustado con su propia impertinencia, trató
de excusarse.

—Tenía entendido que este hombre era un santo —dijo.

—Algo todavía más raro —dijo el doctor Urbino—: un santo ateo. Pero esos son
asuntos de Dios.

Remotas, al otro lado de la ciudad colonial, se escucharon las campanas de la
catedral llamando a la misa mayor. El doctor Urbino se puso los lentes de media
luna con montura de oro, y consultó el relojito de la leontina, que era
cuadrado y fino, y su tapa se abría con un resorte: estaba a punto de perder la
misa de Pentecostés.

En la sala había una enorme cámara fotográfica sobre ruedas como las de los
parques públicos, y el telón de un crepúsculo marino pintado con pinturas
artesanales, y las paredes estaban tapizadas de retratos de niños en sus fechas
memorables: la primera comunión, el disfraz de conejo, el cumpleaños feliz. El
doctor Urbino había visto el recubrimiento paulatino de los muros, año tras
año, durante las cavilaciones absortas de las tardes de ajedrez, y había
pensado muchas veces con un pálpito de desolación que en esa galería de
retratos casuales estaba el germen de la ciudad futura, gobernada y pervertida
por aquellos niños inciertos, y en la cual no quedarían ya ni las cenizas de su
gloria.

En el escritorio, junto a un tarro con varias cachimbas de lobo de mar, estaba
el tablero de ajedrez con una partida inconclusa. A pesar de su prisa y de su
ánimo sombrío, el doctor Urbino no resistió la tentación de estudiarla. Sabía
que era la partida de la noche anterior, pues Jeremiah de SaintAmour jugaba
todas las tardes de la semana y por lo menos con tres adversarios distintos,
pero llegaba siempre hasta el final y guardaba después el tablero y las fichas
en su caja, y guardaba la caja en una gaveta del escritorio. Sabía que jugaba
con las piezas blancas, y aquella vez era evidente que iba a ser derrotado sin
salvación en cuatro jugadas más. “Si hubiera sido un crimen, aquí habría una
buena pista —se dijo—. Sólo conozco un hombre capaz de componer esta emboscada
maestra.” No hubiera podido vivir sin averiguar más tarde por qué aquel soldado
indómito, acostumbrado a batirse hasta la última sangre, había dejado sin
terminar la guerra final de su vida.

A las seis de la mañana, cuando hacía la última ronda, el sereno había visto el
letrero clavado en la puerta de la calle: Entre sin tocar y avise a la policía.
Poco después acudió el comisario con el practicante, y ambos habían hecho un
registro de la casa en busca de alguna evidencia contra el aliento
inconfundible de las almendras amargas. Pero en los breves minutos que demoró
el análisis de la partida inconclusa, el comisario descubrió entre los papeles
del escritorio un sobre dirigido al doctor Juvenal Urbino, y protegido con
tantos sellos de lacre que fue necesario despedazarlo para sacar la carta. El
médico apartó la cortina negra de la ventana para tener mejor luz, echó primero
una mirada rápida a los once pliegos escritos por ambos lados con una
caligrafía servicial, y desde que leyó el primer párrafo comprendió que había
perdido la comunión de Pentecostés. Leyó con el aliento agitado, volviendo
atrás en varias páginas para retomar el hilo perdido, y cuando terminó parecía
regresar de muy lejos y de mucho tiempo. Su abatimiento era visible a pesar del
esfuerzo por impedirlo: tenía en los labios la misma coloración azul del
cadáver, y no pudo dominar el temblor de los dedos cuando volvió a doblar la
carta y se la guardó en el bolsillo del chaleco. Entonces se acordó del
comisario y del médico joven, y les sonrió desde las brumas de la pesadumbre.

—Nada de particular —dijo—. Son sus últimas instrucciones.

Era una verdad a medias, pero ellos la creyeron completa porque él les ordenó
levantar una baldosa suelta del piso y allí encontraron una libreta de cuentas
muy usada donde estaban las claves para abrir la caja fuerte. No había tanto
dinero como pensaban, pero lo había de sobra para los gastos del entierro y
para saldar otros compromisos menores. El doctor Urbino era entonces consciente
de que no alcanzaría a llegar a la catedral antes del Evangelio.

—Es la tercera vez que pierdo la misa del domingo desde que tengo uso de razón
—dijo—. Pero Dios entiende.

Así que prefirió demorarse unos minutos más para dejar todos los pormenores
resueltos, aunque apenas si podía soportar la ansiedad de compartir con su
esposa las confidencias de la carta. Se comprometió a avisar a los numerosos
refugiados del Caribe que vivían en la ciudad, por si querían rendir los
últimos honores a quien se había comportado como el más respetable de todos, el
más activo y radical, aun después de que fue demasiado evidente que había
sucumbido a la rémora del desencanto. También avisaría a sus compinches de
ajedrez, entre los cuales había desde profesionales insignes hasta menestrales
sin nombre, y a otros amigos menos asiduos, pero que tal vez quisieran asistir
al entierro. Antes de conocer la carta póstuma había resuelto ser el primero,
pero después de leerla no estaba seguro de nada. De todos modos iba a mandar
una corona de gardenias, por si acaso Jeremiah de Saint-Amour había tenido un
último minuto de arrepentimiento. El entierro sería a las cinco, que era la
hora propicia en los meses de más calor. Si lo necesitaban estaría desde las
doce en la casa de campo del doctor Lácides Olivella, su discípulo amado, que
aquel día celebraba con un almuerzo de gala las bodas de plata profesionales.

El doctor Juvenal Urbino tenía una rutina fácil de seguir, desde que quedaron
atrás los años tormentosos de las primeras armas, y logró una respetabilidad y
un prestigio que no tenían igual en la provincia. Se levantaba con los primeros
gallos, y a esa hora empezaba a tomar sus medicinas secretas: bromuro de
potasio para levantarse el ánimo, salicilatos para los dolores de los huesos en
tiempo de lluvia, gotas de cornezuelo de centeno para los vahídos, belladona
para el buen dormir. Tomaba algo a cada hora, siempre a escondidas, porque en
su larga vida de médico y maestro fue siempre contrario a recetar paliativos
para la vejez: le era más fácil soportar los dolores ajenos que los propios. En
el bolsillo llevaba siempre una almohadilla de alcanfor que aspiraba a fondo
cuando nadie lo estaba viendo, para quitarse el miedo de tantas medicinas
revueltas.

Permanecía una hora en su estudio, preparando la clase de clínica general que
dictó en la Escuela de Medicina todos los días de lunes a sábado, a las ocho en
punto, hasta la víspera de su muerte. Era también un lector atento de las
novedades literarias que le mandaba por correo su librero de París, o las que
le encargaba de Barcelona su librero local, aunque no seguía la literatura de
lengua castellana con tanta atención como la francesa. En todo caso, nunca las
leía por la mañana, sino después de la siesta durante una hora, y por la noche
antes de dormir. Terminado el estudio, hacía quince minutos de ejercicios
respiratorios en el baño, frente a la ventana abierta, respirando siempre hacia
el lado por donde cantaban los gallos, que era donde estaba el aire nuevo.
Luego se bañaba, se arreglaba la barba y se engomaba el bigote en un ámbito
saturado de agua de Colonia de la legítima de Farina Gegenüber, y se vestía de
lino blanco, con chaleco y sombrero flexible, y botines de cordobán. A los
ochenta y un años conservaba los modales fáciles y el espíritu festivo de
cuando volvió de París, poco después de la epidemia grande del cólera morbo, y
el cabello bien peinado con la raya en el medio seguía siendo igual al de la
juventud, salvo por el color metálico. Desayunaba en familia, pero con un
régimen personal: una infusión de flores de ajenjo mayor, para el bienestar del
estómago, y una cabeza de ajos cuyos dientes pelaba y se comía uno por uno
masticándolos a conciencia con una hogaza de pan, para prevenir los ahogos del
corazón. Raras veces no tenía después de la clase un compromiso relacionado con
sus iniciativas cívicas, o con sus milicias católicas, o con sus invenciones
artísticas y sociales.

Almorzaba casi siempre en su casa, hacía una siesta de diez minutos sentado en
la terraza del patio, oyendo en sueños las canciones de las sirvientas bajo la
fronda de los mangos, oyendo los pregones de la calle, el fragor de aceites y
motores de la bahía, cuyos efluvios aleteaban por el ámbito de la casa en las
tardes de calor como un ángel condenado a la podredumbre. Luego leía durante
una hora los libros recientes, en especial novelas y estudios históricos, y le
daba lecciones de francés y de canto al loro doméstico que desde hacía años era
una atracción local. A las cuatro salía a visitar a sus enfermos, después de
tomarse un jarro grande de limonada con hielo. A pesar de la edad se resistía a
recibir a los pacientes en el consultorio, y seguía atendiéndolos en sus casas,
como lo hizo siempre, desde que la ciudad era tan doméstica que podía irse
caminando a cualquier parte.

Desde que llegó de Europa por primera vez andaba en el landó familiar con dos
alazanes dorados, pero cuando éste se hizo inservible lo cambió por una
victoria de un solo caballo, y siguió usándola siempre con un cierto desdén por
la moda, cuando ya los coches empezaban a desaparecer del mundo y los únicos
que quedaban en la ciudad sólo servían para pasear a los turistas y llevar las
coronas en los entierros. Aunque se negaba a retirarse, era consciente de que
sólo lo llamaban para atender casos perdidos, pero él consideraba que también
eso era una forma de especialización. Era capaz de saber lo que tenía un
enfermo sólo por su aspecto, y cada vez desconfiaba más de los medicamentos de
patente y veía con alarma la vulgarización de la cirugía. Decía: “El bisturí es
la prueba mayor del fracaso de la medicina”. Pensaba que con un criterio
estricto todo medicamento era veneno, y que el setenta por ciento de los
alimentos corrientes apresuraban la muerte. “En todo caso —solía decir en
clase—, la poca medicina que se sabe sólo la saben algunos médicos.” De sus
entusiasmos juveniles había pasado a una posición que él mismo definía como un
humanismo fatalista: “Cada quien es dueño de su propia muerte, y lo único que
podemos hacer, llegada la hora, es ayudarlo a morir sin miedo ni dolor”. Pero a
pesar de estas ideas extremas, que ya formaban parte del folclor médico local,
sus antiguos alumnos seguían consultándolo aun cuando ya eran profesionales
establecidos, pues le reconocían eso que entonces se llamaba ojo clínico. De
todos modos fue siempre un médico caro y excluyente, y su clientela estuvo
concentrada en las casas solariegas del barrio de los Virreyes.

Tenía una jornada tan metódica, que su esposa sabía dónde mandarle un recado si
surgía algo urgente durante el recorrido de la tarde. De joven se demoraba en
el Café de la Parroquia antes de volver a casa, y así perfeccionó su ajedrez
con los cómplices de su suegro y con algunos refugiados del Caribe. Pero desde
los albores del nuevo siglo no volvió al Café de la Parroquia y trató de
organizar torneos nacionales patrocinados por el Club Social. Fue esa la época
en que vino Jeremiah de SaintAmour, ya con sus rodillas muertas y todavía sin
el oficio de fotógrafo de niños, y antes de tres meses era conocido de todo el
que supiera mover un alfil en un tablero, porque nadie había logrado ganarle
una partida. Para el doctor Juvenal Urbino fue un encuentro milagroso, en un
momento en que el ajedrez se le había convertido en una pasión indomable y ya
no le quedaban muchos adversarios para saciarla.

Gracias a él, Jeremiah de Saint-Amour pudo ser lo que fue entre nosotros. El
doctor Urbino se convirtió en su protector incondicional, en su fiador de todo,
sin tomarse siquiera el trabajo de averiguar quién era, ni qué hacía, ni de qué
guerras sin gloria venía en aquel estado de invalidez y desconcierto. Por
último le prestó el dinero para instalar el taller de fotógrafo, que Jeremiah
de Saint-Amour le pagó con un rigor de cordonero, hasta el último cuartillo,
desde que retrató al primer niño asustado por el relámpago de magnesio.

Todo fue por el ajedrez. Al principio jugaban a las siete de la noche, después
de la cena, con justas ventajas para el médico por la superioridad notable del
adversario, pero con menos ventajas cada vez, hasta que estuvieron parejos. Más
tarde, cuando don Galileo Daconte abrió el primer patio de cine, Jeremiah de
Saint-Amour fue uno de sus clientes más puntuales, y las partidas de ajedrez
quedaron reducidas a las noches que sobraban de las películas de estreno.
Entonces se había hecho tan amigo del médico, que éste lo acompañaba al cine,
pero siempre sin la esposa, en parte porque ella no tenía paciencia para seguir
el hilo de los argumentos difíciles, y en parte porque siempre le pareció, por
puro olfato, que Jeremiah. de Saint-Amour no era una buena compañía para nadie.

Su día diferente era el domingo. Asistía a la misa mayor en la catedral, y
luego volvía a casa y permanecía allí descansando y leyendo en la terraza del
patio. Pocas veces salía a ver un enfermo en un día de guardar, como no fuera
de extrema urgencia, y desde hacía muchos años no aceptaba un compromiso social
que no fuera muy obligante. Aquel día de Pentecostés, por una coincidencia
excepcional, habían concurrido dos acontecimientos raros: la muerte de un amigo
y las bodas de plata de un discípulo eminente. Sin embargo, en vez de regresar
a casa sin rodeos, como lo tenía previsto después de certificar la muerte de
Jeremiah de Saint-Amour, se dejó arrastrar por la curiosidad.

Tan pronto como subió en el coche hizo un repaso urgente de la carta póstuma, y
ordenó al cochero que lo llevara a una dirección difícil en el antiguo barrio
de los esclavos. Aquella determinación era tan extraña a sus hábitos, que el
cochero quiso asegurarse de que no había algún error. No lo había: la dirección
era clara, y quien la había escrito tenía motivos de sobra para conocerla muy
bien. El doctor Urbino volvió entonces a la primera hoja, y se sumergió otra
vez en aquel manantial de revelaciones indeseables que habrían podido cambiarle
la vida, aun a su edad, si hubiera logrado convencerse a sí mismo de que no
eran los delirios de un desahuciado.

El humor del cielo había empezado a descomponerse desde muy temprano, y estaba
nublado y fresco, pero no había riesgos de lluvia antes del mediodía. Tratando
de encontrar un camino más corto, el cochero se metió por los vericuetos
empedrados de la ciudad colonial, y tuvo que pararse muchas veces para que el
caballo no se espantara con el desorden de los colegios y las congregaciones
religiosas que regresaban de la liturgia de Pentecostés. Había guirnaldas de
papel en las calles, músicas y flores, y muchachas con sombrillas de colores y
volantes de muselina que veían pasar la fiesta desde los balcones. En la Plaza
de la Catedral, donde apenas se distinguía la estatua de El Libertador entre
las palmeras africanas y las nuevas farolas de globos, había un embotellamiento
de automóviles por la salida de misa y no quedaba un lugar disponible en el
venerable y ruidoso Café de la Parroquia. El único coche de caballos era el del
doctor Urbino, y se distinguía de los muy escasos que iban quedando en la
ciudad, porque mantuvo siempre el brillo de la capota de charol y tenía los
herrajes de bronce para que no se los comiera el salitre, y las ruedas y las
varas pintadas de rojo con ribetes dorados, como en las noches de gala de la
ópera de Viena. Además, mientras las familias más remilgadas se conformaban con
que sus cocheros tuvieran la camisa limpia, él seguía exigiéndole al suyo la
librea de terciopelo mustio y la chistera de domador de circo, que además de
ser anacrónicas se tenían como una falta de misericordia en la canícula del
Caribe.

A pesar de su amor casi maniático por la ciudad, y de conocerla mejor que
nadie, el doctor Juvenal Urbino había tenido muy pocas veces un motivo como el
de aquel domingo para aventurarse sin reticencias en el fragor del antiguo
barrio de los esclavos. El cochero tuvo que dar muchas vueltas y preguntar
varias veces para encontrar la dirección. El doctor Urbino reconoció de cerca
la pesadumbre de las ciénagas, su silencio fatídico, sus ventosidades de
ahogado que tantas madrugadas de insomnio subían hasta su dormitorio revueltas
con la fragancia de los jazmines del patio, y que él sentía pasar como un
viento de ayer que nada tenía que ver con su vida. Pero aquella pestilencia
tantas veces idealizada por la nostalgia se convirtió en una realidad
insoportable cuando el coche empezó a dar saltos por el lodazal de las calles
donde los gallinazos se disputaban los desperdicios del matadero arrastrados
por el mar de leva. A diferencia de la ciudad virreinal, cuyas casas eran de
mampostería, allí estaban hechas de maderas descoloridas y techos de cinc, y la
mayoría se asentaban sobre pilotes para que no se metieran las crecientes de
los albañales abiertos heredados de los españoles. Todo tenía un aspecto
miserable y desamparado, pero de las cantinas sórdidas salía el trueno de
música de la parranda sin Dios ni ley del Pentecostés de los pobres. Cuando por
fin encontraron la dirección, el coche iba perseguido por pandillas de niños
desnudos que se burlaban de los atavíos teatrales del cochero, y éste tenía que
espantarlos con la fusta. El doctor Urbino, preparado para una visita
confidencial, comprendió demasiado tarde que no había candidez más peligrosa
que la de su edad.

El exterior de la casa sin número no tenía nada que la distinguiera de las
menos felices, salvo la ventana con cortinas de encajes y un portón desmontado
de alguna iglesia antigua. El cochero hizo sonar la aldaba, y sólo cuando
comprobó que era la dirección correcta ayudó al médico a descender del coche.
El portón se había abierto sin ruido, y en la penumbra interior estaba una
mujer madura, vestida de negro absoluto y con una rosa roja en la oreja. A
pesar de sus años, que no eran menos de cuarenta, seguía siendo una mulata
altiva, con los ojos dorados y crueles, y el cabello ajustado a la forma del
cráneo como un casco de algodón de hierro. El doctor Urbino no la reconoció,
aunque la había visto varias veces entre las nebulosas de las partidas de
ajedrez en la oficina del fotógrafo, y en alguna ocasión le había recetado unas
papeletas de quinina para las fiebres tercianas. Le tendió la mano, y ella se
la tomó entre las suyas, menos para saludarlo que para ayudarlo a entrar. La
sala tenía el clima y el murmullo invisible de una floresta, y estaba
atiborrada de muebles y objetos primorosos, cada uno en su sitio natural. El
doctor Urbino se acordó sin amargura de la botica de un anticuario de París, un
lunes de otoño del siglo anterior, en el número 26 de la calle de Montmartre.
La mujer se sentó frente a él y le habló en un castellano difícil.

—Esta es su casa, doctor —dijo—. No lo esperaba tan pronto.

El doctor Urbino se sintió delatado. Se fijó en ella con el corazón, se fijó en
su luto intenso, en la dignidad de su congoja, y entonces comprendió que
aquella era una visita inútil, porque ella sabía más que él de todo cuanto
estaba dicho y justificado en la carta póstuma de Jeremiah de SaintAmour. Así
era. Ella lo había acompañado hasta muy pocas horas antes de la muerte, como lo
había acompañado durante casi veinte años con una devoción y una ternura sumisa
que se parecían demasiado al amor, y sin que nadie lo supiera en esta
soñolienta capital de provincia donde eran de dominio público hasta los
secretos de estado. Se habían conocido en un hospital de caminantes de
Port-au-Prince, donde ella había nacido y donde él había pasado sus primeros
tiempos de fugitivo, y lo siguió hasta aquí un año después para una visita
breve, aunque ambos sabían sin ponerse de acuerdo que venía a quedarse para
siempre. Ella se ocupaba de mantener la limpieza y el orden del laboratorio una
vez por semana, pero ni los vecinos peor pensados confundieron las apariencias
con la verdad, porque suponían como todo el mundo que la invalidez de Jeremiah.
de Saint-Amour no era sólo para caminar. El mismo doctor Urbino lo suponía por
razones médicas bien fundadas, y nunca habría creído que tuviera una mujer si
él mismo no se lo hubiera revelado en la carta. De todos modos le costaba
trabajo entender que dos adultos libres y sin pasado, al margen de los
prejuicios de una sociedad ensimismada, hubieran elegido el azar de los amores
prohibidos. Ella se lo explicó: “Era su gusto”. Además, la clandestinidad
compartida con un hombre que nunca fue suyo por completo, y en la que más de
una vez conocieron la explosión instantánea de la felicidad, no le pareció una
condición indeseable. Al contrario: la vida le había demostrado que tal vez
fuera ejemplar.

La noche anterior habían ido al cine, cada uno por su cuenta y en asientos
separados, como iban por lo menos dos veces al mes desde que el inmigrante
italiano don Galileo Daconte instaló un salón a cielo abierto en las ruinas de
un convento del siglo xvii. Vieron una película basada en un libro que había
estado de moda el año anterior, y que el doctor Urbino había leído con el
corazón desolado por la barbarie de la guerra: Sin novedad en el frente. Se
reunieron luego en el laboratorio, y ella lo encontró disperso y nostálgico, y
pensó que era por las escenas brutales de los heridos moribundos en el fango.
Tratando de distraerlo lo invitó a jugar al ajedrez, y él había aceptado por
complacerla, pero jugaba sin atención, con las piezas blancas, por supuesto,
hasta que descubrió antes que ella que iba a ser derrotado en cuatro jugadas
más, y se rindió sin honor. El médico comprendió entonces que el contendor de
la partida final había sido ella y no el general Jerónimo Argote, como él lo
había supuesto. Murmuró asombrado:

—¡Era una partida maestra!

Ella insistió en que el mérito no era suyo, sino que Jeremiah de Saint-Amour,
extraviado ya por las brumas de la muerte, movía las piezas sin amor. Cuando
interrumpió la partida, como a las once y cuarto, pues ya se había acabado la
música de los bailes públicos, él le pidió que lo dejara solo. Quería escribir
una carta al doctor Juvenal Urbino, a quien consideraba el hombre más
respetable que había conocido, y además un amigo del alma, como le gustaba
decir, a pesar de que la única afinidad de ambos era el vicio del ajedrez
entendido como un diálogo de la razón y no como una ciencia. Entonces ella supo
que Jeremiah de Saint-Amour había llegado al término de la agonía, y que no le
quedaba más tiempo de vida que el necesario para escribir la carta. El médico
no podía creerlo.

—¡De modo que usted lo sabía! —exclamó.

No sólo lo sabía, confirmó ella, sino que lo había ayudado a sobrellevar la
agonía con el mismo amor con que lo había ayudado a descubrir la dicha. Porque
eso habían sido sus últimos once meses: una cruel agonía.

—Su deber era denunciarlo —dijo el médico.

—Yo no podía hacerle eso —dijo ella, escandalizada—: lo quería demasiado.

El doctor Urbino, que creía haberlo oído todo, no había oído nunca nada igual,
y dicho de un modo tan simple. La miró de frente con los cinco sentidos para
fijarla en su memoria como era en aquel instante: parecía un ídolo fluvial,
impávida dentro del vestido negro, con los ojos de culebra y la rosa en la
oreja. Mucho tiempo atrás, en una playa solitaria de Haití donde ambos yacían
desnudos después del amor, Jeremiah de Saint-Amour había suspirado de pronto:
“Nunca seré viejo”. Ella lo interpretó como un propósito heroico de luchar sin
cuartel contra los estragos del tiempo, pero él fue más explícito: tenía la
determinación irrevocable de quitarse la vida a los sesenta años.

Los había cumplido, en efecto, el 23 de enero de ese año, y entonces había
fijado como plazo último la víspera de Pentecostés, que era la fiesta mayor de
la ciudad consagrada al culto del Espíritu Santo. No había ningún detalle de la
noche anterior que ella no hubiera conocido de antemano, y hablaban de eso con
frecuencia, padeciendo juntos el torrente irreparable de los días que ya ni él
ni ella podían detener. Jeremiah de Saint-Amour amaba la vida con una pasión
sin sentido, amaba el mar y el amor, amaba a su perro y a ella, y a medida que
la fecha se acercaba había ido sucumbiendo a la desesperación, como si su
muerte no hubiera sido una resolución propia sino un destino inexorable.

—Anoche, cuando lo dejé solo, ya no era de este mundo —dijo ella.

Había querido llevarse el perro, pero él lo contempló adormilado junto a las
muletas y lo acarició con la punta de los dedos. Dijo: “Lo siento, pero Mister
Woodrow Wilson se va conmigo”. Le pidió a ella que lo amarrara en la pata del
catre mientras él escribía, y ella lo hizo con un nudo falso para que pudiera
soltarse. Aquel había sido su único acto de deslealtad, y estaba justificado
por el deseo de seguir recordando al amo en los ojos invernales de su perro.
Pero el doctor Urbino la interrumpió para contarle que el perro no se había
soltado. Ella dijo: “Entonces fue porque no quiso”. Y se alegró, porque
prefería seguir evocando al amante muerto como él se lo había pedido la noche
anterior, cuando interrumpió la carta que ya había comenzado y la miró por
última vez.

—Recuérdame con una rosa —le dijo.

Había llegado a su casa poco después de la medianoche. Se tendió a fumar en la
cama, vestida, encendiendo un cigarrillo con la colilla del otro para dar
tiempo a que él terminara la carta que ella sabía larga y difícil, y poco antes
de las tres, cuando empezaron a aullar los perros, puso en el fogón el agua
para el café, se vistió de luto cerrado y cortó en el patio la primera rosa de
la madrugada. El doctor Urbino se había dado cuenta desde hacía rato de cuánto
iba a repudiar el recuerdo de aquella mujer irredímible, y creía conocer el
motivo: sólo una persona sin principios podía ser tan complaciente con el dolor.

Ella le dio más argumentos hasta el final de la visita. No iría al entierro,
pues así se lo había prometido al amante, aunque el doctor Urbino creyó
entender lo contrario en un párrafo de la carta. No iba a derramar una lágrima,
no iba a malgastar el resto de sus años cocinándose a fuego lento en el caldo
de larvas de la memoria, no iba a sepultarse en vida a coser su mortaja dentro
de estas cuatro paredes como era tan bien visto que lo hicieran las viudas
nativas. Pensaba vender la casa de Jeremiah de Saint-Amour, que desde ahora era
suya con todo lo que tenía dentro según estaba dispuesto en la carta, y
seguiría viviendo como siempre y sin quejarse de nada en este moridero de
pobres donde había sido feliz.

Aquella frase persiguió al doctor Juvenal Urbino en el camino de regreso a su
casa: “Este moridero de pobres”. No era una calificación gratuita. Pues la
ciudad, la suya, seguía siendo igual al margen del tiempo: la misma ciudad
ardiente y árida de sus terrores nocturnos y los placeres solitarios de la
pubertad, donde se oxidaban las flores y se corrompía la sal, y a la cual no le
había ocurrido nada en cuatro siglos, salvo el envejecer despacio entre
laureles marchitos y ciénagas podridas. En invierno, unos aguaceros
instantáneos y arrasadores desbordaban las letrinas y convertían las calles en
lodazales nauseabundos. En verano, un polvo invisible, áspero como de tiza al
rojo vivo, se metía hasta por los resquicios más protegidos de la imaginación,
alborotado por unos vientos locos que desentechaban casas y se llevaban a los
niños por los aires. Los sábados, la pobrería mulata abandonaba en tumulto los
ranchos de cartones y latón de las orillas de las ciénagas, con sus animales
domésticos y sus trastos de comer y beber, y se tomaban en un asalto de júbilo
las playas pedregosas del sector colonial. Algunos, entre los más viejos,
llevaban hasta hacía pocos años la marca real de los esclavos, impresa con
hierros candentes en el pecho. Durante el fin de semana bailaban sin demencia,
se emborrachaban a muerte con alcoholes de alambiques caseros, hacían amores
libres entre los matorrales de icaco, y a la media noche del domingo
desbarataban sus propios fandangos con trifulcas sangrientas de todos contra
todos. Era la misma muchedumbre impetuosa que el resto de la semana se
infiltraba en las plazas y callejuelas de los barrios antiguos, con
ventorrillos de cuanto fuera posible comprar y vender, y le infundían a la
ciudad muerta un frenesí de feria humana olorosa a pescado frito: una vida
nueva.

La independencia del dominio español, y luego la abolición de la esclavitud,
precipitaron el estado de decadencia honorable en que nació y creció el doctor
Juvenal Urbino. Las grandes familias de antaño se hundían en silencio dentro de
sus alcázares desguarnecidos. En los vericuetos de las calles adoquinadas que
tan eficaces habían sido en sorpresas de guerras y desembarcos de bucaneros, la
maleza se descolgaba por los balcones y abría grietas en los muros de cal y
canto aun en las mansiones mejor tenidas, y la única señal viva a las dos de la
tarde eran los lánguidos ejercicios de piano en la penumbra de la siesta.
Adentro, en los frescos dormitorios saturados de incienso, las mujeres se
guardaban del sol como de un contagio indigno, y aun en las misas de madrugada
se tapaban la cara con la mantilla. Sus amores eran lentos y difíciles,
perturbados a menudo por presagios siniestros, y la vida les parecía
interminable. Al anochecer, en el instante opresivo del tránsito, se alzaba de
las ciénagas una tormenta de zancudos carniceros, y una tierna vaharada de
mierda humana, cálida y triste, revolvía en el fondo del alma la certidumbre de
la muerte.

Pues la vida propia de la ciudad colonial, que el joven Juvenal Urbino solía
idealizar en sus melancolías de París, era entonces una ilusión de la memoria.
Su comercio había sido el más próspero del Caribe en el siglo xvui, sobre todo
por el privilegio ingrato de ser el más grande mercado de esclavos africanos en
las Américas. Fue además la residencia habitual de los virreyes del Nuevo Reino
de Granada, que preferían gobernar desde aquí, frente al océano del mundo, y no
en la capital distante y helada cuya llovizna de siglos les trastornaba el
sentido de la realidad. Varias veces al año se concentraban en la bahía las
flotas de galeones cargados con los caudales de Potosí, de Quito, de Veracruz,
y la ciudad vivía entonces los que fueron sus años de gloria. El viernes 8 de
junio de 1708 a las cuatro de la tarde, el galeón San José que acababa de
zarpar para Cádiz con un cargamento de piedras y metales preciosos por medio
millón de millones de pesos de la época, fue hundido por una escuadra inglesa
frente a la entrada del puerto, y dos siglos largos después no había sido aún
rescatado. Aquella fortuna yacente en fondos de corales, con el cadáver del
comandante flotando de medio lado en el puesto de mando, solía ser evocada por
los historiadores como el emblema de la ciudad ahogada en los recuerdos.

Al otro lado de la bahía, en el barrio residencial de La Manga, la casa del
doctor Juvenal Urbino estaba en otro tiempo. Era grande y fresca, de una sola
planta, y con un pórtico de columnas dóricas en la terraza exterior, desde la
cual se dominaba el estanque de miasmas y escombros de naufragios de la bahía.
El piso estaba cubierto de baldosas ajedrezadas, blancas y negras, desde la
puerta de entrada hasta la cocina, y esto se había atribuido más de una vez a
la pasión dominante del doctor Urbino, sin recordar que era una debilidad común
de los maestros de obra catalanes que construyeron a principios de este siglo
aquel barrio de ricos recientes. La sala era amplia, de cielos muy altos como
toda la casa, con seis ventanas de cuerpo entero sobre la calle, y estaba
separada del comedor por una puerta vidriera, enorme e historiada, con
ramazones de vides y racimos y doncellas seducidas por caramillos de faunos en
una floresta de bronce. Los muebles de recibo, hasta el reloj de péndulo de la
sala que tenía la presencia de un centinela vivo, eran todos originales
ingleses de fines del siglo xix, y las lámparas colgadas eran de lágrimas de
cristal de roca, y había por todas partes jarrones y floreros de Sévres y
estatuillas de idilios paganos en alabastro. Pero aquella coherencia europea se
acababa en el resto de la casa, donde las butacas de mimbre se confundían con
mecedores vieneses y taburetes de cuero de artesanía local. En los dormitorios,
además de las camas, había espléndidas hamacas de San jacinto con el nombre del
dueño bordado en letras góticas con hilos de seda y flecos de colores en las
orillas. El espacio concebido en sus orígenes para las cenas de gala, a un lado
del comedor, fue aprovechado para una pequeña sala de música donde se daban
conciertos íntimos cuando venían intérpretes notables. Las baldosas habían sido
cubiertas con las alfombras turcas compradas en la Exposición Universal de
París para mejorar el silencio del ámbito, había una ortofónica de modelo
reciente junto a un estante con discos bien ordenados, y en un rincón, cubierto
con un mantón de Manila, estaba el piano que el doctor Urbino no había vuelto a
tocar en muchos años. En toda la casa se notaba el juicio y el recelo de una
mujer con los pies bien plantados sobre la tierra.

Sin embargo, ningún otro lugar revelaba la solemnidad meticulosa de la
biblioteca, que fue el santuario del doctor Urbino antes que se lo llevara la
vejez. Allí, alrededor del escritorio de nogal de su padre, y de las poltronas
de cuero capitonado, hizo cubrir los muros y hasta las ventanas con anaqueles
vidriados, y colocó en un orden casi demente tres mil libros idénticos
empastados en piel de becerro y con sus iniciales doradas en el lomo. Al
contrario de las otras estancias, que estaban a merced de los estropicios y los
malos alientos del puerto, la biblioteca tuvo siempre el sigilo y el olor de
una abadía. Nacidos y criados bajo la superstición caribe de abrir puertas y
ventanas para convocar una fresca que no existía en la realidad, el doctor
Urbino y su esposa se sintieron al principio con el corazón oprimido por el
encierro. Pero terminaron por convencerse de las bondades del método romano
contra el calor, que consistía en mantener las casas cerradas en el sopor de
agosto para que no se metiera el aire ardiente de la calle, y abrirlas por
completo para los vientos de la noche. La suya fue desde entonces la más fresca
en el sol bravo de La Manga, y era una dicha hacer la siesta en la penumbra de
los dormitorios, y sentarse por la tarde en el pórtico a ver pasar los
cargueros de Nueva Orleans, pesados y cenicientos, y los buques fluviales de
rueda de madera con las luces encendidas al atardecer, que iban purificando con
un reguero de músicas el muladar estancado de la bahía. Era también la mejor
protegida de diciembre a marzo, cuando los alisios del norte desbarataban los
tejados, y se pasaban la noche dando vueltas como lobos hambrientos alrededor
de la casa en busca de un resquicio para meterse. Nadie pensó nunca que el
matrimonio afincado sobre aquellos cimientos pudiera tener algún motivo para no
ser feliz.

En todo caso, el doctor Urbino no lo era aquella mañana, cuando volvió a su
casa antes de las diez, trastornado por las dos visitas que no sólo le habían
hecho perder la misa de Pentecostés, sino que amenazaban con volverlo distinto
a una edad en que ya todo parecía consumado. Quería dormir una siesta de perro
mientras llegaba la hora del almuerzo de gala del doctor Lácides Olivella, pero
encontró la servidumbre alborotada, tratando de coger el loro que había volado
hasta la rama más alta del palo de mango cuando lo sacaron de la jaula para
cortarle las alas. Era un loro desplumado y maniático, que no hablaba cuando se
lo pedían sino en las ocasiones menos pensadas, pero entonces lo hacía con una
claridad y un uso de razón que no eran muy comunes en los seres humanos. Había
sido amaestrado por el doctor Urbino en persona, y eso le había valido
privilegios que nadie tuvo nunca en la familia, ni siquiera los hijos cuando
eran niños.

Estaba en la casa desde hacía más de veinte años, y nadie supo cuántos había
vivido antes. Todas las tardes después de la siesta, el doctor Urbino se
sentaba con él en la terraza del patio, que era el lugar más fresco de la casa,
y había apelado a los recursos más arduos de su pasión pedagógica, hasta que el
loro aprendió a hablar el francés como un académico. Después, por puro vicio de
la virtud, le enseñó el acompañamiento de la misa en latín y algunos trozos
escogidos del Evangelio según San Mateo, y trató sin fortuna de inculcarle una
noción mecánica de las cuatro operaciones aritméticas. En uno de sus últimos
viajes a Europa trajo el primer fonógrafo de bocina con muchos discos de moda y
de sus compositores clásicos favoritos. Día tras día, una vez y otra vez
durante varios meses, le hacía oír al loro las canciones de Yvette Gilbert y
Aristide Bruan, que habían hecho las delicias de Francia en el siglo pasado,
hasta que las aprendió de memoria. Las cantaba con voz de mujer, si eran las de
ella, y con voz de tenor, si eran de él, y terminaba con unas carcajadas
libertinas que eran el espejo magistral de las que soltaban las sirvientas
cuando lo oían cantar en francés. La fama de sus gracias había llegado tan
lejos, que a veces pedían permiso para verlo algunos visitantes distinguidos
que venían del interior en los buques fluviales, y en una ocasión trataron de
comprarlo a cualquier precio unos turistas ingleses de los muchos que pasaban
por aquella época en los barcos bananeros de Nueva Orleans. Sin embargo, el día
de su gloria mayor fue cuando el Presidente de la República, don Marco Fidel
Suárez, con los ministros de su gabinete en pleno, vinieron a la casa a
comprobar la verdad de su fama. Llegaron como a las tres de la tarde, sofocados
por las chisteras y las levitas de paño que no se habían quitado en tres días
de visita oficial bajo el cielo incandescente de agosto, y tuvieron que irse
tan intrigados como vinieron, porque el loro se negó a decir ni este pico es
mío durante dos horas de desesperación, a pesar de las súplicas y las amenazas
y la vergüenza pública del doctor Urbino, que se había empecinado en aquella
invitación temeraria contra las advertencias sabias de su esposa.

El hecho de que el loro hubiera mantenido sus privilegios después de ese
desplante histórico había sido la prueba final de su fuero sagrado. Ningún otro
animal estaba permitido en la casa, salvo la tortuga de tierra, que había
vuelto a aparecer en la cocina después de tres o cuatro años en que se la creyó
perdida para siempre. Pero ésta no se tenía como un ser vivo, sino más bien
como un amuleto mineral para la buena suerte, del que nunca se sabía a ciencia
cierta por dónde andaba. El doctor Urbino se resistía a admitir que odiaba a
los animales, y lo disimulaba con toda clase de fábulas científicas y pretextos
filosóficos que convencían a muchos, pero no a su esposa. Decía que quienes los
amaban en exceso eran capaces de las peores crueldades con los seres humanos.
Decía que los perros no eran fieles sino serviles, que los gatos eran
oportunistas y traidores, que los pavorreales eran heraldos de muerte, que las
guacamayas no eran más que estorbos ornamentales, que los conejos fomentaban la
codicia, que los micos contagiaban la fiebre de la lujuria, y que los gallos
estaban malditos porque se habían prestado para que a Cristo lo negaran tres
veces.

En cambio Fermina Daza, su esposa, que entonces tenía setenta y dos años y
había perdido ya la andadura de venada de otros tiempos, era una idólatra
irracional de las flores ecuatoriales y los animales domésticos, y al principio
del matrimonio se había aprovechado de la novedad del amor para tener en la
casa muchos más de los que aconsejaba el buen juicio. Los primeros fueron tres
dálmatas con nombres de emperadores romanos que se despedazaron entre sí por
los favores de una hembra que hizo honor a su nombre de Mesalina, pues más
demoraba en parir nueve cachorros que en concebir otros diez. Después fueron
los gatos abisinios con perfil de águila y modales faraónicos, los siameses
bizcos, los persas palaciegos de ojos anaranjados, que se paseaban por las
alcobas como sombras fantasmales y alborotaban las noches con los alaridos de
sus aquelarres de amor. Durante algunos años, encadenado por la cintura en el
mango del patio, hubo un mico amazónico que suscitaba una cierta compasión
porque tenía el semblante atribulado del arzobispo Obdulio y Rey, y el mismo
candor de sus ojos y la elocuencia de sus manos, pero no fue por eso que
Fermina Daza se deshizo de él, sino por su mala costumbre de complacerse en
honor de las señoras.

Había toda clase de pájaros de Guatemala en las jaulas de los corredores, y
alcaravanes premonitorios y garzas de ciénaga de largas patas amarillas, y un
ciervo juvenil que se asomaba por las ventanas por comerse los anturios de los
floreros. Poco antes de la última guerra civil, cuando se habló por primera vez
de una posible visita del Papa, habían traído de Guatemala un ave del paraíso
que más tardó en venir que en volver a su tierra, cuando se supo que el anuncio
del viaje pontificio había sido un infundio del gobierno para asustar a los
liberales confabulados. Otra vez compraron en los veleros de los
contrabandistas de Curazao una jaula de alambre con seis cuervos perfumados,
iguales a los que Fermina Daza había tenido de niña en la casa paterna, y que
quería seguir teniendo de casada. Pero nadie pudo soportar los aleteos
continuos que saturaban la casa con sus efluvios de coronas de muertos. También
llevaron una anaconda de cuatro metros, cuyos suspiros de cazadora insomne
perturbaban la oscuridad de los dormitorios, aunque lograron con ella lo que
querían, que era espantar con su aliento mortal a los murciélagos y las
salamandras, y a las numerosas especies de insectos dañinos que invadían la
casa en los meses de lluvia. Al doctor Juvenal Urbino, tan solicitado entonces
por sus obligaciones profesionales, y tan absorto en sus promociones cívicas y
culturales, le bastaba con suponer que, en medio de tantas criaturas
abominables, su mujer no era sólo la más hermosa en el ámbito del Caribe, sino
también la más feliz. Pero una tarde de lluvias, al término de una jornada
agotadora, encontró en la casa un desastre que lo puso en la realidad. Desde la
sala de visitas hasta donde alcanzaba la vista, había un reguero de animales
muertos flotando en una ciénaga de sangre. Las sirvientas, trepadas en las
sillas sin saber qué hacer, no acababan de reponerse del pánico de la matanza.

El caso fue que uno de los mastines alemanes, enloquecido por un ataque súbito
de mal de rabia, había despedazado a cuanto animal de cualquier clase encontró
en su camino, hasta que el jardinero de la casa vecina tuvo el valor de
enfrentarlo y lo despedazó a machetazos. No se sabía a cuántos había mordido, o
contaminado con sus espumarajos verdes, así que el doctor Urbino ordenó matar a
los sobrevivientes e incinerar los cuerpos en un campo apartado, y pidió a los
servicios del Hospital de la Misericordia una desinfección a fondo de la casa.
El único que se salvó, porque nadie se acordó de él, fue el morrocoyo macho de
la buena suerte.

Fermina Daza le dio la razón a su marido por primera vez en algún asunto
doméstico y se cuidó de no hablar más de animales por mucho tiempo. Se
consolaba con las láminas de colores de la Historia Natural de Linneo, que hizo
enmarcar y colgar en las paredes de la sala, y tal vez hubiera terminado por
perder las esperanzas de ver otra vez un animal en la casa, de no haber sido
porque una madrugada los ladrones forzaron una ventana del baño y se llevaron
el servicio de plata heredado de cinco generaciones. El doctor Urbino puso
candados dobles en las argollas de las ventanas, aseguró las puertas por dentro
con trancas de hierro, guardó las cosas de más valor en la caja de caudales, y
adquirió la tardía costumbre de guerra de dormir con el revólver debajo de la
almohada. Pero se opuso a la compra de un perro bravo, vacunado o no, suelto o
encadenado, aunque los ladrones los dejaran en cueros.

—En esta casa no entrará nada que no hable —dijo.

Lo dijo para poner término a las argucias de su mujer, empecinada otra vez en
comprar un perro, y sin imaginar siquiera que aquella generalización apresurada
había de costarle la vida. Fermina Daza, cuyo carácter cerrero se había ido
matizando con los años, agarró al vuelo la ligereza de lengua del marido: meses
después del robo volvió a los veleros de Curazao y compró un loro real de
Paramaribo que sólo sabía decir blasfemias de marineros, pero que las decía con
una voz tan humana que bien valía su precio excesivo de doce centavos.

Era de los buenos, más liviano de lo que parecía, y con la cabeza amarilla y la
lengua negra, único modo de distinguirlo de los loros mangleros que no
aprendían a hablar ni con supositorios de trementina. El doctor Urbino, buen
perdedor, se inclinó ante el ingenio de su esposa, y él mismo se sorprendió de
la gracia que le hacían los progresos ¡el loro alborotado por las sirvientas.
En las tardes te lluvia, cuando se le desataba la lengua por la alegría de las
plumas ensopadas, decía frases de otros tiempos que no había podido aprender en
la casa, y que permitían pensar que era también más viejo de lo que parecía. La
última reticencia del médico se desmoronó una noche en que los ladrones
trataron de meterse otra vez por una claraboya de la azotea, y el loro los
espantó con unos ladridos de mastín que no habrían sido tan verosímiles si
hubieran sido reales, y gritando rateros rateros rateros, dos gracias
salvadoras que no había aprendido en la casa. Fue entonces cuando el doctor
Urbino se hizo cargo de él, y mandó a construir debajo del mango una percha con
un recipiente para el agua y otro para el guineo maduro, y además un trapecio
para hacer maromas. De diciembre a marzo, cuando las noches se enfriaban y la
intemperie se volvía invivible por las brisas del norte, lo llevaban a dormir
en las alcobas dentro de una jaula tapada con una manta, a pesar de que el
doctor Urbino sospechaba que su muermo crónico podía ser peligroso para la
buena respiración de los humanos. Durante muchos años le cortaban las plumas de
las alas y lo dejaban suelto, caminando a gusto con su andar cascorvo de jinete
viejo. Pero un día se puso a hacer gracias de acróbata en los travesaños de la
cocina y se cayó en la olla del san cocho en medio de su propia algarabía naval
de sálvese quien pueda, y con tan buena fortuna que la cocinera alcanzó a
sacarlo con el cucharón, escaldado y sin plumas, pero todavía vivo. Desde en~
tonces lo dejaron en la jaula incluso durante el día, contra la creencia vulgar
de que los loros enjaulados olvidan lo aprendido, y sólo lo sacaban con la
fresca de las cuatro para las clases del doctor Urbino en la terraza del patio.
Nadie advirtió a tiempo que tenía las alas demasiado largas, y aquella mañana
se disponían a cortárselas cuando escapó hasta el cogollo del mango.

No habían logrado alcanzarlo en tres horas. Las sirvientas, ayudadas por otras
del vecindario, habían recurrido a toda suerte de engaños para hacerlo bajar,
pero él continuaba empecinado en su sitio, gritando muerto de risa viva el
partido liberal, viva el partido liberal carajo, un grito temerario que les
había costado la vida a más de cuatro borrachitos felices. El doctor Urbino
apenas alcanzaba a distinguirlo entre las frondas, y trató de convencerlo en
español y francés, y aun en latín, y el loro le contestaba en los mismos
idiomas y con el mismo énfasis y el mismo timbre de voz, pero no se movió del
cogollo. Convencido de que nadie iba a conseguirlo por las buenas, el doctor
Urbino ordenó que pidieran ayuda a los bomberos, que eran su juguete cívico más
reciente.

Hasta hacía poco, en efecto, los incendios eran apagados por voluntarios con
escaleras de albañiles y baldes de agua acarreados de donde se pudiera, y era
tal el desorden de sus métodos, que éstos causaban a veces más estragos que los
incendios. Pero desde el año anterior, gracias a una colecta promovida por la
Sociedad de Mejoras Públicas, de la cual Juvenal Urbino era vresidente
honorario, había un cuerpo de bomberos profesional y un camión cisterna con
sirena y campana, y dos mangueras de alta presión. Estaban de moda, hasta el
punto de que en las escuelas se suspendían las clases cuando se oían las
campanas de las iglesias tocando a rebato, para que los niños fueran a verlos
combatir el fuego. Al principio era lo único que hacían. Pero el doctor Urbino
les contó a las autoridades municipales que en Hamburgo había visto a los
bomberos resucitar a un niño que encontraron congelado en un sótano después de
una nevada de tres días. También los había visto en una callejuela de Nápoles,
bajando un muerto dentro del ataúd desde el balcón de un décimo piso, pues las
escaleras del edificio eran tan torcidas que la familia no había logrado
sacarlo a la calle. Fue así como los bomberos locales aprendieron a prestar
otros servicios de emergencia, como forzar cerraduras o matar culebras
venenosas, y la Escuela de Medicina les impartió un curso especial de primeros
auxilios en accidentes menores. De modo que no era un despropósito pedirles el
favor de que bajaran del árbol a un loro distinguido con tantos méritos como un
caballero. El doctor Urbino dijo: “Díganles que es de parte mía”. Y se fue al
dormitorio a vestirse para el almuerzo de gala. La verdad era que en ese
momento, abrumado por la carta de Jeremiah de SaintAmour, la suerte del loro lo
tenía sin cuidado.

Fermina Daza se había puesto un camisero de seda, amplio y suelto, con el talle
en las caderas, se había puesto un collar de perlas legítimas con seis vueltas
largas y desiguales, y unos zapatos de raso con tacones altos que sólo usaba en
ocasiones muy solemnes, pues ya los años no le daban para tantos abusos. Aquel
atuendo de moda no parecía adecuado para una abuela venerable, pero le iba muy
bien a su cuerpo de huesos largos, todavía delgado y recto, a sus manos
elásticas sin un solo lunar de vejez, a su cabello de acero azul, cortado en
diagonal a la altura de la mejilla. Lo único que le quedaba entonces de su
retrato de bodas eran los ojos de almendras diáfanas y la altivez de nación,
pero lo que le faltaba por la edad le alcanzaba por el carácter y le sobraba
por la diligencia. Se sentía bien: lejos iban quedando los siglos de los corsés
de hierro, las cinturas restringidas, las ancas alzadas con artificios de
trapo. Los cuerpos liberados, respirando a gusto, se mostraban como eran. Aun a
los setenta y dos años.

El doctor Urbino la encontró sentada frente al tocador, bajo las aspas lentas
del ventilador eléctrico, poniéndose el sombrero de campana con un adorno de
violetas de fieltro. El dormitorio era amplio y radiante, con una cama inglesa
protegida por un mosquitero de punto rosado, y dos ventanas abiertas hacia los
árboles del patio por donde se metía el estruendo de las chicharras aturdidas
por presagios de lluvia. Desde el regreso del viaje de bodas, Fermina Daza
escogía la ropa de su marido de acuerdo con el tiempo y la ocasión, y la ponía
en orden sobre una silla desde la noche anterior para que la encontrara lista
cuando saliera del baño. No recordaba desde cuándo empezó también a ayudarlo a
vestirse, y por último a vestirlo, y era consciente de que al principio lo
había hecho por amor, pero desde unos cinco años atrás tenía que hacerlo de
todas maneras porque él no podía vestirse por sí solo. Acababan de celebrar las
bodas de oro matrimoniales, y no sabían vivir ni un instante el uno sin el
otro, o sin pensar el uno en el otro, y lo sabían cada vez menos a medida que
se recrudecía la vejez. Ni él ni ella podían decir si esa servidumbre recíproca
se fundaba en el amor o en la comodidad, pero nunca se lo habían preguntado con
la mano en el corazón, porque ambos preferían desde siempre ignorar la
respuesta. Ella había ido descubriendo poco a poco la incertidumbre de los
pasos de su marido, sus trastornos de humor, las fisuras de su memoria, su
costumbre reciente de sollozar dormido, pero no los identificó como los signos
inequívocos del óxido final, sino como una vuelta feliz a la infancia. Por eso
no lo trataba como a un anciano difícil sino como a un niño senil, y aquel
engaño fue providencial para ambos porque los puso a salvo de la compasión.

Otra cosa bien distinta habría sido la vida para ambos, de haber sabido a
tiempo que era más fácil sortear las grandes catástrofes matrimoniales que las
miserias minúsculas de cada día. Pero si algo habían aprendido juntos era que
la sabiduría nos llega cuando ya no sirve para nada. Fermina Daza había
soportado de mal corazón, durante años, los amaneceres jubilosos del marido. Se
aferraba a sus últimos hilos de sueño para no enfrentarse al fatalismo de una
nueva mañana de presagios siniestros, mientras él despertaba con la inocencia
de un recién nacido: cada nuevo día era un día más que se ganaba. Lo oía
despertar con los gallos, y su primera señal de vida era una tos sin son ni ton
que parecía a propósito para que también ella despertara. Lo oía rezongar, sólo
por inquietarla, mientras buscaba a tientas las pantuflas que debían de estar
junto a la cama. Lo oía abrirse paso hasta el baño tantaleando en la oscuridad.
Al cabo de una hora en el estudio, cuando ella se había dormido de nuevo, lo
oía regresar a vestirse todavía sin encender la luz. Alguna vez, en un juego de
salón, le preguntaron cómo se definía a sí mismo, y él había dicho: “Soy un
hombre que se viste en las tinieblas”. Ella lo oía a sabiendas de que ninguno
de aquellos ruidos era indispensable, y que él los hacía a propósito fingiendo
lo contrario, así como ella estaba despierta fingiendo no estarlo. Los motivos
de él eran ciertos: nunca la necesitaba tanto, viva y lúcida, como en esos
minutos de zozobra.

No había nadie más elegante que ella para dormir, con un escorzo de danza y una
mano sobre la frente, pero tampoco había nadie más feroz cuando le perturbaban
la sensualidad de creerse dormida cuando ya no lo estaba. El doctor Urbino
sabía que ella permanecía pendiente del menor ruido que él hiciera, y que
inclusive se lo habría agradecido, para tener a quien echarle la culpa de
despertarla a las cinco del amanecer. Tanto era así, que en las pocas ocasiones
en que tenía que tantear en las tinieblas porque no encontraba las pantuflas en
el lugar de siempre, ella decía de pronto con voz de entresueños: “Las dejaste
anoche en el baño”. Enseguida, con la voz despierta de rabia, maldecía:

—La peor desgracia de esta casa es que no se puede dormir.

Entonces se volteaba en la cama, encendía la luz sin la menor clemencia consigo
misma, feliz con su primera victoria del día. En el fondo era un juego de
ambos, mítico y perverso, pero por lo mismo reconfortante: uno de los tantos
placeres peligrosos del amor domesticado. Pero fue por uno de esos juegos
triviales que los primeros treinta años de vida en común estuvieron a punto de
acabarse porque un día cualquiera no hubo jabón en el baño.

Empezó con la simplicidad de rutina. El doctor Juvenal Urbino había regresado
al dormitorio, en los tiempos en que todavía se bañaba sin ayuda, y empezó a
vestirse sin encender la luz. Ella estaba como siempre a esa hora en su tibio
estado fetal, los ojos cerrados, la respiración tenue, y ese brazo de danza
sagrada sobre la cabeza. Pero estaba a medio sueño, como siempre, y él lo
sabía. Al cabo de un largo rumor de almidones de linos en la oscuridad, el
doctor Urbino habló consigo mismo:

—Hace como una semana que me estoy bañando sin jabón —dijo.

Entonces ella acabó de despertar, recordó, y se revolvió de rabia contra el
mundo, porque en efecto había olvidado reponer el jabón en el baño. Había
notado la falta tres días antes, cuando ya estaba debajo de la regadera y pensó
reponerlo después, pero después lo olvidó hasta el día siguiente. Al tercer día
le había ocurrido lo mismo. En realidad no había transcurrido una semana, como
él decía para agravarle la culpa, pero sí tres días imperdonables, y la furia
de sentirse sorprendida en falta acabó de sacarla de quicio. Como siempre, se
defendió atacando:

Pues yo me he bañado todos estos días —gritó fuera de sí— y siempre ha habido
jabón.

Aunque él conocía de sobra sus métodos de guerra, esa vez no pudo soportarlos.
Se fue a vivir con cualquier pretexto profesional en los cuartos de internos
del Hospital de la Misericordia, y sólo aparecía en la casa para cambiarse de
ropa al atardecer antes de las consultas a domicilio. Ella se iba para la
cocina cuando lo oía llegar, fingiendo hacer cualquier cosa, y allí permanecía
hasta sentir en la calle los pasos de los caballos del coche. Cada vez que
trataron de resolver la discordia en los tres meses siguientes, lo único que
lograron fue atizarla. Él no estaba dispuesto a volver mientras ella no
admitiera que no había jabón en el baño, y ella no estaba dispuesta a recibirlo
mientras él no reconociera haber mentido a conciencia para atormentarla.

El incidente, por supuesto, les dio oportunidad de evocar otros, muchos otros
pleitos minúsculos de otros tantos amaneceres turbios. Unos resentimientos
revolvieron los otros, reabrieron cicatrices antiguas, las volvieron heridas
nuevas, y ambos se asustaron con la comprobación desoladora de que en tantos
años de lidia conyugal no habían hecho mucho más que pastorear rencores. Él
llegó a proponer que se sometieran juntos a una confesión abierta, con el señor
arzobispo si era preciso, para que fuera Dios quien decidiera como árbitro
final si había o no había jabón en la jabonera del baño. Entonces ella, que tan
buenos estribos tenía, los perdió con un grito histórico:

—¡A la mierda el señor arzobispo!

El improperio estremeció los cimientos de la ciudad, dio origen a consejas que
no fue fácil desmentir, y quedó incorporado al habla popular con aires de
zarzuela: “¡A la mierda el señor arzobispo!”. Consciente de que había rebasado
la línea, ella se anticipó a la reacción que esperaba del esposo, y lo amenazó
con mudarse sola a la antigua casa de su padre, que todavía era suya, aunque
estaba alquilada para oficinas públicas. No era una bravata: quería irse de
veras, sin importarle el escándalo social, y el marido se dio cuenta a tiempo.
Él no tuvo valor para desafiar sus prejuicios: cedió. No en el sentido de
admitir que había jabón en el baño, pues habría sido un agravio a la verdad,
sino en el de seguir viviendo en la misma casa, pero en cuartos separados, y
sin dirigirse la palabra. Así comían, sorteando la situación con tanta destreza
que se mandaban recados con los hijos de un lado al otro de la mesa, sin que
éstos se dieran cuenta de que no se hablaban.

