Máximo Gorki

PRIMERA PARTE

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

X

XI

XII

XIII

XIV

XV

XVI

XVII

XVIII

XIX

XX

XXI

XXII

XXIII

XXIV

XXV

XXVI

XXVII

XXVIII

XXIX

SEGUNDA PARTE

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

X

XI

XII

XIII

XIV

XV

XVI

XVII

XVIII

XIX

XX

XXI

XXII

XXIII

XXIV

XXV

XXVI

XXVII

XXVIII

XXIX

FIN





* * *





Máximo Gorki



La Madre





PRIMERA PARTE



I





Cada mañana, entre el humo y el olor a aceite del barrio obrero, la sirena de
la fábrica mugía y temblaba. Y de las casuchas grises salían apresuradamente,
como cucarachas asustadas, gentes hoscas, con el cansancio todavía en los
músculos. En el aire frío del amanecer, iban por las callejuelas sin pavimentar
hacia la alta jaula de piedra que, serena e indiferente, los esperaba con sus
innumerables ojos, cuadrados y viscosos. Se oía el chapoteo de los pasos en el
fango. Las exclamaciones roncas de las voces dormidas se encontraban unas con
otras: injurias soeces desgarraban el aire. Había también otros sonidos: el
ruido sordo de las máquinas, el silbido del vapor. Sombrías y adustas, las
altas chimeneas negras se perfilaban, dominando el barrio como gruesas columnas.

Por la tarde, cuando el sol se ponía y sus rayos rojos brillaban en los
cristales de las casas, la fábrica vomitaba de sus entrañas de piedra la
escoria humana, y los obreros, los rostros negros de humo, brillantes sus
dientes de hambrientos, se esparcían nuevamente por las calles, dejando en el
aire exhalaciones húmedas de la grasa de las máquinas. Ahora, las voces eran
animadas e incluso alegres: su trabajo de forzados había concluido por aquel
día, la cena y el reposo los esperaban en casa.

La fábrica había devorado su jornada: las máquinas habían succionado en los
músculos de los hombres toda la fuerza que necesitaban. El día había pasado sin
dejar huella: cada hombre había dado un paso más hacia su tumba, pero la
dulzura del reposo se aproximaba, con el placer de la taberna llena de humo, y
cada hombre estaba contento.

Los días de fiesta se dormía hasta las diez. Después, las gentes serias y
casadas, se ponían su mejor ropa e iban a misa, reprochando a los jóvenes su
indiferencia en materia religiosa. Al volver de la iglesia, comían y se
acostaban de nuevo, hasta el anochecer.

La fatiga, amasada durante años, quita el apetito, y, para comer, bebían,
excitando su estómago con la aguda quemadura del alcohol.

Por la tarde, paseaban perezosamente por las calles: los que tenían botas de
goma, se las ponían aunque no lloviera, y los que poseían un paraguas, lo
sacaban aunque hiciera sol.

Al encontrarse, se hablaba de la fábrica, de las máquinas, o se deshacían en
invectivas contra los capataces. Las palabras y los pensamientos no se referían
más que a cosas concernientes al trabajo. Apenas si alguna idea, pobre y mal
expresada, arrojaba una solitaria chispa en la monotonía gris de los días. Al
volver a casa, los hombres reñían con sus mujeres y con frecuencia les pegaban,
sin ahorrar los golpes. Los jóvenes permanecían en el café u organizaban
pequeñas reuniones en casa de alguno, tocaban el acordeón, cantaban canciones
innobles, bailaban, contaban obscenidades y bebían. Extenuados por el trabajo,
los hombres se embriagaban fácilmente: la bebida provocaba una irritación sin
fundamento, mórbida, que buscaba una salida. Entonces, para liberarse, bajo un
pretexto fútil, se lanzaban uno contra otro con furor bestial. Se producían
riñas sangrientas, de las que algunos salían heridos; algunas veces había
muertos...

En sus relaciones, predominaba un sentimiento de animosidad al acecho, que
dominaba a todos y parecía tan normal como la fatiga de los músculos. Habían
nacido con esta enfermedad del alma que heredaban de sus padres, los acompañaba
como una sombra negra hasta la tumba, y les hacía cometer actos odiosos, de
inútil crueldad.

Los días de fiesta, los jóvenes volvían tarde por la noche, los vestidos rotos,
cubiertos de lodo y de polvo, los rostros contusionados; se alababan, con voz
maligna, de los golpes propinados a sus camaradas, o bien, venían furiosos o
llorando por los insultos recibidos, ebrios, lamentables, desdichados y
repugnantes. A veces eran los padres quienes traían su hijo a casa: lo habían
encontrado borracho, perdido al pie de una valla, o en la taberna; las injurias
y los golpes llovían sobre el cuerpo inerte del muchacho; luego lo acostaban
con más o menos precauciones, para despertarlo muy temprano, a la mañana
siguiente, y enviarlo al trabajo cuando la sirena esparcía, como un sombrío
torrente, su irritado mugir.

Las injurias y los golpes caían duramente sobre los muchachos, pero sus
borracheras y sus peleas parecían perfectamente legítimas a los viejos: también
ellos, en su juventud, se habían embriagado y pegado; también a ellos les
habían golpeado sus padres. Era la vida. Como un agua turbia, corría igual y
lenta, un año tras otro; cada día estaba hecho de las mismas costumbres,
antiguas y tenaces, para pensar y obrar. Y nadie experimentaba el deseo de
cambiar nada.

Algunas veces, aparecían por el barrio extraños, venidos nadie sabía de dónde.
Al principio, atraían la atención, simplemente porque eran desconocidos;
suscitaban luego un poco de curiosidad, cuando hablaban de los lugares donde
habían trabajado; después, la atracción de la novedad se gastaba, se
acostumbraba uno a ellos y volvían a pasar desapercibidos. Sus relatos
confirmaban una evidencia: la vida del obrero es en todas partes la misma. Así,
¿para qué hablar de ello?

Pero alguna vez ocurría que decían cosas inéditas para el barrio. No se
discutía con ellos, pero escuchaban, sin darles crédito, sus extrañas frases
que provocaban en algunos una sorda irritación, inquietud en otros; no faltaban
quienes se sentían turbados por una vaga esperanza y bebían todavía más para
borrar aquel sentimiento inútil y molesto.

Si en un extraño observaban algo extraordinario, los habitantes de la barriada
no lo miraban bien, y lo trataban con una repulsión instintiva, como si
temiesen verlo traer a su existencia algo que podría turbar la regularidad
sombría, penosa, pero tranquila. Habituados a ser aplastados por una fuerza
constante, no esperaban ninguna mejora, y consideraban cualquier cambio como
tendiente tan sólo a hacerles el yugo todavía más pesado.

Los que hablaban de cosas nuevas, veían a las gentes del barrio huirles en
silencio. Entonces desaparecían, volvían al camino, o si se quedaban en la
fábrica, vivían al margen, sin lograr fundirse en la masa uniforme de los
obreros...

El hombre vivía así unos cincuenta años; después, moría...





II





Tal era la vida del cerrajero Michel Vlassov, un ser sombrío, velludo, de
ojillos desconfiados bajo espesas cejas, de sonrisa maligna. El mejor cerrajero
de la fábrica y el hércules del barrio: ganaba poco, porque era grosero con sus
jefes; cada domingo dejaba sin sentido a alguno; todo el mundo le detestaba y
le temía Habían tratado de pegarle, pero sin éxito. Cuando Vlassov veía que
iban a atacarle, cogía una piedra, una plancha, un trozo de hierro, y,
plantándose sobre sus piernas abiertas, esperaba al enemigo, en silencio. Su
rostro, cubierto desde los ojos hasta la garganta por una barba negra, y sus
peludas manos, excitaban el pánico general. Causaban miedo, sobre todo, sus
ojos, pequeños y agudos, que parecían perforar a las gentes como una punta de
acero; cuando se encontraba aquella mirada, se sentían los demás en presencia
de una fuerza salvaje, inaccesible al miedo, pronta a herir sin piedad.

—¡Fuera de aquí, carroña! —decía sordamente. En el espeso vellón de su rostro,
sus grandes dientes amarillos relucían. Sus adversarios lo colmaban de
insultos, pero retrocedían intimidados.

—¡Carroña! —les gritaba aún, y su mirada resplandecía, malvada, aguda como una
lezna. Después, erguía la cabeza con aire desafiante, y los seguía,
provocándolos:

—Bueno, ¿quién quiere morir?

Nadie quería...

Hablaba poco, y su expresión favorita era «carroña». Llamaba así a los
capataces de la fábrica y a la policía; empleaba el mismo epíteto dirigiéndose
a su mujer:

—¿No ves, carroña, que tengo los pantalones rotos?

Cuando su hijo Paul cumplió catorce años, Vlassov intentó un día tirarle de los
cabellos. Pero Paul se apoderó de un pesado martillo y dijo secamente:

—No me toques.

—¿Qué? —preguntó el padre; avanzó sobre el erguido y esbelto rapaz como una
sombra sobre un abedul joven.

—Basta —dijo Paul—: no me dejaré pegar más...

Y blandió el martillo.

El padre lo miró, cruzó a la espalda sus velludas manos y dijo burlonamente:

—Bueno...

Luego, añadió con un profundo suspiro:

—Bribón de carroña...

Poco después dijo a su esposa:

—No me pidas más dinero, Paul te mantendrá.

Ella se envalentonó:

—¿Vas a bebértelo todo?

—No es asunto tuyo, carroña. Tomaré una amiguita...

No tomó amante alguna, pero desde aquel momento hasta su muerte, durante casi
dos años, no volvió a mirar a su hijo, ni a dirigirle la palabra.

Tenía un perro tan grande y peludo como él mismo. Cada día, el animal lo
acompañaba a la fábrica y lo esperaba por la tarde, a la salida. El domingo,
Vlassov iba a recorrer los cafés. Caminaba sin decir palabra, parecía buscar a
alguien, mirando insolentemente a las personas, a su paso. El perro le seguía
todo el día, el rabo bajo, gordo y peludo. Cuando Vlassov, borracho, volvía a
su casa, se sentaba a la mesa y daba de comer al perro en su plato. No le
pegaba jamás, ni le reñía, pero tampoco le acariaciaba nunca. Después de la
comida, si su mujer no se llevaba el servicio a tiempo, tiraba los platos al
suelo, colocaba ante sí una botella de aguardiente y, con la espalda apoyada en
la pared, con una voz sorda que daba dentera, aullaba una canción, la boca
abierta y los ojos cerrados. Las palabras melancólicas y vulgares de la
canción, parecían enredarse en su bigote, del que caían migas de pan; el
cerrajero se peinaba la barba con los dedos y cantaba. Las palabras eran
incomprensibles, arrastradas; la melodía recordaba el aullido de los lobos en
invierno. Cantaba mientras había aguardiente en la botella; después, se tendía
sobre un costado, en el banco o ponía la cabeza encima de la mesa, y dormía así
hasta la llamada de la sirena. El perro se acostaba a su lado.

Murió de una hernia. Durante cinco días, con la tez negruzca, se agitó en el
lecho, cerrados los párpados, rechinando los dientes. A veces, decía a su mujer:

—Dame veneno para las ratas, envenéname...

El doctor recetó cataplasmas, pero añadió que era indispensable una operación y
que había que trasladar al enfermo al hospital inmediatamente.

—¡Al diablo..., moriré solo! ¡Carroña! —gritó Vlassov.

Cuando el doctor sé hubo marchado, su mujer, llorando, quiso convencerlo de que
se sometiese a la operación; él le declaró, amenazándola con el puño:

—¡Si me curo vas a verlas peores!

Murió una mañana, en el momento en que la sirena llamaba al trabajo.

En el ataúd, tenía la boca abierta y las cejas fruncidas e irritadas. Lo
enterraron su mujer, su hijo, su perro, Danilo Vessovchikov, viejo ladrón
borracho, expulsado de la fábrica, y algunos miserables del barrio. Su mujer
lloraba un poco. Paul no derramó una lágrima. Los transeúntes que encontraban
el entierro se detenían y se persignaban, diciendo a sus vecinos:

—Sin duda que Pelagia debe estar contenta de que se haya muerto.

Rectificaban:

—¡De que haya reventado!

Después de darle sepultura, todos se volvieron, pero el perro se quedó allí,
tendido en la fresca tierra, y, sin aullar, olfateó largamente la tumba. Unos
días más tarde, lo mataron; nadie supo quién...





III





Un domingo, quince días después de la muerte de su padre, Paul Vlassov volvió a
casa borracho. Titubeando, entró en la pieza delantera, y golpeando la mesa con
el puño como su padre hacía, gritó:

—¡A cenar!

Su madre se acercó, se sentó a su lado y, abrazándolo, atrajo sobre su pecho la
cabeza del hijo. El, apoyando la mano sobre su hombro, la rechazó y gritó:

—¡Vamos, madre, de prisa!

—¡Pobre animalito! —dijo ella con voz triste y acariciadora, ignorando la
resistencia de Paul.

—¡Y voy a fumar! Dame la pipa de padre —gruñó el muchacho; la lengua rebelde
articulaba con dificultad.

Era la primera vez que se embriagaba. El alcohol había debilitado su cuerpo,
pero no había apagado su conciencia, y una pregunta le golpeaba la cabeza:

—¿Estoy borracho...?¿estoy borracho?

Las caricias de su madre lo confundían, y la tristeza de sus ojos lo conmovió.
Tenía ganas de llorar, y para vencer este deseo fingió estar más borracho de lo
que realmente estaba.

La madre acariciaba sus cabellos, enmarañados y empapados en sudor, y le
hablaba dulcemente:

—No has debido...

Le invadieron las náuseas. Después de una serie de violentos vómitos, la madre
le acostó y cubrió su frente lívida con una toalla húmeda. Se repuso un poco,
pero todo daba vueltas a su alrededor, los párpados le pesaban, tenía en la
boca un gusto repugnante y amargo. Miraba a través de las pestañas el rostro de
su madre y pensaba:

—Es demasiado pronto para mí. Los otros beben y no les pasa nada, y a mí me
hace vomitar...

La dulce voz de su madre le llegaba, lejana: —Cómo vas a mantenerme, si te
pones a beber... El cerró los ojos y dijo:

—Todos beben...

Pelagia suspiró. Tenía razón. Bien sabía ella que la gente no tiene otro sitio
que la taberna para obtener un poco de alegría. Sin embargo, respondió:

—¡Tú no bebas! Tu padre ha bebido bastante por ti. Y me ha atormentado
bastante...; tú podrías tener lástima de tu madre. Paul escuchaba estas
palabras, tristes y tiernas; recordaba la existencia callada y borrosa de su
madre, siempre a la espera angustiosa de los golpes. Los últimos tiempos, Paul
había estado poco en casa para evitar encontrarse con su padre: había olvidado
algo a su madre. Y ahora, recuperando poco a poco los sentidos, la miraba
fijamente.

Era alta y un poco encorvada; su cuerpo, roto por un trabajo incesante y los
malos tratos de su marido, se movía sin ruido, ligeramente ladeado, como si
temiera tropezar con algo. El ancho rostro surcado de arrugas, un poco
hinchado, se iluminaba con dos ojos oscuros, tristes e inquietos como los de la
mayoría de las mujeres del barrio. Una profunda cicatriz levantaba levemente la
ceja derecha, y parecía que también la oreja de ese lado era más alta que la
otra; tenía el aire de tender siempre un oído alerta. Las canas contrastaban
con el espeso pelo negro. Era toda dulzura, tristeza, resignación...

A lo largo de sus mejillas corrían lentamente las lágrimas.

—¡No llores más! —dijo dulcemente su hijo—. Dame de beber. —Voy a traerte agua
con hielo.

Pero cuando Pelagia volvió, se había dormido. Ella permaneció un instante móvil
ante él: la jarra temblaba en su mano y el hielo tintineaba suavemente en el
borde. Dejó el cacharro sobre una mesa y, silenciosa, se arrodilló ante las
santas imágenes. Los vidrios de las ventanas vibraban con gritos de borrachos.
En la oscuridad y la niebla de la noche de otoño, gemía un acordeón; alguien
cantaba a plena voz; alguien juraba con palabras soeces; se oían voces de
mujeres inquietas, irritadas, cansadas...

En la casita de los Vlassov la vida continuó, más tranquila y apacible que
antes, y un poco diferente de la de las otras casas. Su mansión se encontraba
al fondo de la calle principal, cerca de una cuesta pequeña pero empinada que
terminaba en una laguna. Un tercio de la vivienda lo ocupaban la cocina y una
pequeña habitación, separada por un delgado tabique, donde dormía la madre. El
resto era una pieza cuadrada con dos ventanas: en un rincón, la cama de Paul,
en el otro, una mesa y dos bancos. Algunas sillas, una cómoda para la ropa, un
espejillo encima, un baúl, un reloj de pared y dos iconos en un rincón, eso era
todo.

Paul hizo todo lo que un muchacho debía hacer: se compró un acordeón, una
camisa con pechera almidonada, una corbata llamativa, botas de goma, un bastón,
y se convirtió en uno más entre los jóvenes de su edad. Fue a fiestas, aprendió
a bailar la cuadrilla y la polka, el domingo volvía después de haber bebido
mucho y seguía soportando mal el vodka. Al día siguiente, tenía dolor de
cabeza, sufría ardor de estómago, estaba lívido y abatido.

Un día, su madre le preguntó:

—Entonces, ¿te has divertido mucho ayer?

El respondió con sombría irritación:

—¡Me aburrí condenadamente! Me iré a pescar, que será mejor; o me compraré un
fusil.

Trabajaba con celo, sin ausencias ni reprimendas. Era taciturno, y sus ojos
azules, grandes como los de su madre, expresaban descontento. No se compró un
fusil ni fue a pescar, pero se desvió cada vez más de la vida corriente de los
jóvenes, frecuentó cada vez menos las fiestas y, donde quiera que fuese el
domingo, volvía sin haber bebido. La madre, que lo vigilaba con mirada atenta,
veía demacrarse el rostro bronceado de su hijo; su expresión se hacía más grave
y sus labios adquirían un pliegue de extraña severidad.

Parecía lleno de una cólera sorda, o minado por una enfermedad. Antes, sus
camaradas venían a verlo, pero ahora, al no encontrarlo nunca en casa, dejaron
de aparecer. La madre veía, con placer, que Paul no imitaba ya a los muchachos
de la fábrica, pero cuando observó esta obstinación en huir la sombría
corriente de la vida común, el sentimiento de un oscuro peligro invadió su
corazón.

—¿No te sientes bien, Paul? —le preguntaba alguna vez.

—Sí, estoy bien —respondía.

—¡Estás tan delgado! —suspiraba ella.

Comenzó a traer libros y a leerlos a escondidas; luego los guardaba en alguna
parte. A veces, copiaba algún pasaje, en un trozo de papel que también escondía.

Se hablaban poco y apenas se veían por la mañana, él tomaba su té sin decir
nada y se iba al trabajo; a mediodía, venía a almorzar; en la mesa, cambiaban
algunas palabras insignificantes y de nuevo desaparecía hasta la noche. Al
concluir la jornada, se lavaba cuidadosamente, tomaba la sopa y luego leía
largamente sus libros. El domingo, se marchaba por la mañana para no volver
hasta entrada la noche. Pelagia sabía que iba a la ciudad, que frecuentaba el
teatro, pero nadie de la ciudad venía a verlo. Le parecía que, cuanto más
pasaba el tiempo, menos comunicativo era su hijo, y al mismo tiempo notaba que,
en ocasiones, empleaba algunas palabras nuevas que ella no comprendía, en tanto
que las expresiones groseras y brutales que antes utilizaba, habían
desaparecido de su lenguaje. En su comportamiento, había muchos detalles que
atraían la atención de Pelagia; dejó de hacer el gomoso, pero concedió más
cuidado a la limpieza de su cuerpo y de sus ropas; su manera de andar adquirió
mayor libertad y soltura, y su apariencia se hizo más sencilla y dulce. Su
madre se preocupaba. Y en su actitud con respecto a ella, había también algo de
nuevo: barría a veces su cuarto, se hacía él mismo la cama los domingos y se
esforzaba, en general, por quitarle trabajo. Nadie obraba así en el barrio...

Un día trajo y colgó del muro, un cuadro representando a tres personas que
caminaban con ligereza conversando.

—Es Cristo resucitado, camino de Emaús —explicó Paul.

El cuadro agradó a Pelagia, pero pensó:

«Honras a Cristo y no vas a la iglesia...»

El número de libros aumentaba de día en día sobre la hermosa estantería que un
carpintero, amigo de Paul, le había fabricado. La habitación tomaba un aspecto
agradable.

El la trataba de «usted» y le llamaba «la madre», pero algunas veces tenía para
ella palabras afectuosas:

—No te inquietes, madre: volveré tarde hoy.

Y, bajo estas palabras, ella sentía algo de fuerte, de serio, que le gustaba.

Pero su inquietud crecía, y el paso del tiempo no la tranquilizaba: el
presentimiento de algo extraordinario rondaba su corazón. A veces, estaba
descontenta de su hijo, y pensaba:

—Los hombres deben vivir como hombres, pero éste es como un monje... Es
demasiado serio... No es propio de su edad.

Se preguntaba:

—¿Tendrá, quizá, alguna amiga?

Pero para cargarse con una muchacha hacía falta dinero, y él le entregaba casi
todo su salario.

Así pasaron semanas, meses, dos años de una vida extraña, silenciosa, llena de
pensamientos oscuros y temores, que crecían sin cesar.





IV





Una noche, después de cenar, Paul, corriendo la cortina de las ventanas, se
sentó en un rincón y se puso a leer, bajo la lámpara de petróleo colgada en la
pared sobre su cabeza. Su madre, lavada la vajilla, salió de la cocina y se
acercó con paso vacilante. El levantó la cabeza y la miró interrogante.

—No... no es nada, Paul, soy yo —dijo ella, y se alejó vivamente, enarcadas las
cejas con aire confuso. Permaneció inmóvil un momento en medio de la cocina,
pensativa, preocupada; se lavó despaciosamente las manos y volvió junto a su
hijo.

—Querría preguntarte —dijo muy bajo—, qué es lo que estás leyendo siempre.

El dejó el libro.

—Siéntate, mamá.

Se sentó pesadamente al lado de él y se irguió, esperando algo grave. Sin
mirarla, a media voz, y tomando sin saber por qué un tono áspero, Paul comenzó
a hablar.

—Leo libros prohibidos. Se prohíbe leerlos porque dicen la verdad sobre nuestra
vida de obreros... Se imprimen en secreto, y si los encuentran aquí, me
llevarán a la cárcel..., a la cárcel, porque quiero saber la verdad.
¿Comprendes?

Ella sintió que su respiración se cortaba, y fijó sobre su hijo unos ojos
espantados. Le pareció diferente, extraño. Tenía otra voz, más baja, más llena,
más sonora. Con sus dedos afilados, retorcía su fino bigote de adolescente, y
su mirada vaga, bajo las cejas, se perdía en el vacío. Se sintió invadida de
miedo y de piedad por su hijo.

—¿Por qué haces eso, Paul? —preguntó.

Levantó él la cabeza, le lanzó una ojeada, y sin alzar la voz, tranquilamente,
respondió:

—Quiero saber la verdad.

Su voz era baja pero firme, y sus ojos brillaban de obstinación. En su corazón,
ella comprendió que su hijo se había consagrado Para siempre a algo misterioso
y terrible. Todo, en la vida, le había parecido inevitable: estaba acostumbrada
a someterse sin reflexionar, y solamente se echó a llorar, dulcemente, sin
encontrar palabras, el corazón oprimido por la pena y la angustia.

—¡No llores! —dijo Paul con voz tierna; pero a la madre le pareció que le decía
adiós.

—Reflexiona, ¿qué vida es la nuestra? Tú tienes cuarenta años, y, sin embargo,
¿es que verdaderamente has vivido? Padre te pegaba... Comprendo ahora que se
vengaba sobre ti de su propia miseria, de la miseria de la vida, que lo ahogaba
sin que él comprendiese por qué. Había trabajado treinta años; empezó cuando la
fábrica no tenía más que dos edificios, ¡y ahora tiene siete!

Ella escuchaba con terror y avidez. Los ojos de su hijo brillaban, hermosos y
claros; apoyando el pecho en la mesa, se había acercado a su madre, y tocando
casi su rostro bañado en lágrimas, decía por primera vez lo que había
comprendido. Con toda la fe de la juventud y el ardor del discípulo, orgulloso
de sus conocimientos en cuya verdad cree religiosamente, hablaba de todo lo que
para él era evidente; y hablaba menos para su madre, que para verificar sus
propias convicciones. Algunos momentos se detenía, cuando le faltaban las
palabras, y entonces veía el afligido rostro en el que brillaron los ojos
bondadosos, llenos de lágrimas, de terror y de perplejidad. Tuvo lástima de su
madre, y siguió hablando, pero esta vez de ella, de su vida.

—¿Qué alegrías has conocido tú? ¿Puedes decirme qué ha habido de bueno en tu
vida?

Ella escuchaba y movía tristemente la cabeza: experimentaba el sentimiento de
algo nuevo que no conocía, alegría y pena, y esto acariciaba deliciosamente su
corazón dolorido. Era la primera vez que oía hablar así de ella misma, de su
vida, y aquellas palabras despertaban pensamientos vagos, dormidos hacía mucho
tiempo; reavivaban dulcemente el sentir apagado de una insatisfacción oscura de
la existencia, reanimaban las ideas e impresiones de una lejana juventud. Contó
su niñez, con sus amigas, habló largamente de todo, pero, como las demás, no
sabía más que quejarse: nade explicaba por qué la vida era tan penosa y
difícil. Y he aquí que su hijo estaba allí sentado, y todo lo que decían sus
dos, su rostro, sus palabras, todo aquello llegaba a su corazón, la llenaba le
orgullo ante su hijo que comprendía tan bien la vida de su madre, le hablaba de
sus sufrimientos, la compadecía.

No suele compadecerse a las madres.

Ella lo sabía. Todo lo que decía Paul de la vida de las mujeres era la verdad,
la amarga verdad; y palpitaban en su pecho una muchedumbre de dulces
sensaciones, cuya desconocida ternura confortaba su corazón.

—Y entonces, ¿qué quieres hacer?

—Aprender, y luego enseñar a los otros. Los obreros debemos estudiar. Debemos
saber, debemos comprender dónde está el origen de la dureza de nuestras vidas.

Era dulce para la madre ver los ojos azules de su hijo, siempre serios y
severos, brillar ahora con tanta ternura y afecto. En los labios de Pelagia
apareció una leve sonrisa de contente, mientras en las arrugas de sus mejillas
temblaban aún las lágrimas. Se sentía dividida interiormente: estaba orgullosa
de su hijo, que tan bien veía las razones de la miseria de la existencia; pero
tampoco podía olvidar que era joven, que no hablaba como sus compañeros, y que
se había resuelto a entrar solo en lucha contra la vida rutinaria que los
otros, y ella también, llevaban. Quiso decirle: «Pero, niño..., ¿qué puedes
hacer tú?»

Paul vio la sonrisa en los labios de su madre, la atención en su rostro, el
amor en sus ojos; creyó haberle hecho comprender su verdad, y el juvenil
orgullo de la fuerza de su palabra, exaltó su fe en sí mismo. Lleno de
excitación, hablaba, tan pronto sarcástico como frunciendo las cejas; algunas
veces, el odio resonaba en su voz, y cuando su madre oía aquellos crueles
acentos, sacudía la cabeza, espantada, y le preguntaba en voz baja:

—¿Es verdad eso, Paul?

—¡Sí! —respondía él con voz firme.

Y le hablaba de los que querían el bien del pueblo, que sembraban la verdad y a
causa de ello eran acosados como bestias salvajes, encerrados en prisión,
enviados al penal por los enemigos de la existencia.

—He conocido a estas gentes gritó— con ardor: son las mejores del mundo.

Pero a su madre la aterrorizaban, y preguntaba una vez más a su hijo: «¿Es
verdad eso?»

No se sentía segura. Desfallecida, escuchaba los relatos de Paul sobre aquellas
gentes, incomprensibles para ella, que habían enseñado a su hijo una manera de
hablar y de pensar, tan peligrosa para él.

—Va a amanecer pronto: debías acostarte —dijo ella.

—En seguida. —E inclinándose hacia ella, preguntó—: ¿Me has comprendido?

—¡Sí! —suspiró la madre. De nuevo brotaron lágrimas de sus ojos, y añadió en un
sollozo:

—¡Te perderás!

El se levantó y dio algunos pasos por la habitación.

—Bien, ahora sabes lo que hago y adónde voy: te he dicho todo... Y te suplico,
madre, que si me quieres no me retengas...

—¡Cariño! —exclamó ella—. Quizá hubiera sido mejor no decirme nada...

Le tomó una mano que él estrechó con fuerza entre las suyas.;

A ella la conmovió la palabra «madre», que él había pronunciado con tanto
calor, y aquel apretón de manos, nuevo y extraño. —No haré nada por
contrariarte —dijo jadeando—. ¡Solamente, ten cuidado!, ¡ten mucho cuidado!

Sin saber de qué debía guardarse, añadió tristemente:

—Cada vez adelgazas más...

Y envolviendo su cuerpo, robusto y bien hecho, con una cálida mirada
acariciadora, le dijo rápidamente y en voz baja:

—¡Que Dios te proteja! Haz lo que quieras, no te lo impediré. No pido más que
una cosa: sé prudente cuando hables con los otros. Hay que desconfiar: se odian
entre sí. Son ávidos, envidiosos... Les gusta hacer daño. Si empiezas a
decirles tus verdades, a juzgarlos, te detestarán y te perderán.

De pie junto a la puerta, Paul escuchaba sonriendo estas amargas palabras:

—La gente es mala, sí. Pero cuando supe que había tuna verdad sobre la tierra,
se volvieron mejores.

Sonrió de nuevo.

—Yo mismo no comprendo cómo ha ocurrido esto. Desde que era niño, tuve miedo de
todo el mundo. Cuando crecí, me encontré odiando a unos por su cobardía, a
otros no sé por qué, ¡por nada...!

Y ahora se han vuelto diferentes para mí: siento piedad por ellos, creo... no
sé cómo, pero mi corazón se enternece desde que he comprendido que no todos son
responsables de su bajeza...

Se calló un instante, pareciendo escuchar algo dentro de sí mismo: luego
continuó, pensativo:

—¡He aquí cómo sopla la verdad!

Ella alzó los ojos hacia él y murmuró:

—¡Cómo has cambiado, y qué miedo tengo, Dios mío!

Cuando su hijo estuvo acostado y dormido, la madre se levantó sin ruido, y se
acercó dulcemente a su lecho. Paul dormía sobre la espalda, y en la blanca
almohada se perfilaba su rostro tostado, obstinado y severo. Las manos cruzadas
sobre el pecho, descalza y en camisa, la madre se mantuvo junto a la cama de su
hijo, sus labios se movieron en silencio y de sus ojos corrieron lentamente,
una tras otra, gruesas lágrimas de angustia.





V





Y la vida continuó para ellos, silenciosa: de nuevo se sentían lejanos y
próximos.

Un día de fiesta, a la mitad de la semana, Paul dijo a su madre al salir:

—El sábado tendré invitados de la ciudad.

—¿De la ciudad?-repitió la madre..., y repentinamente estalló en sollozos.

—Vamos mamá, ¿por qué lloras? —preguntó Paul, disgustado.

Ella suspiró, enjugándose el rostro con el delantal.

—No sé..., por nada.

—¿Tienes miedo?

—Sí —confesó.

El se inclinó sobre ella y dijo con voz irritada como la de un niño:

—¡Todos reventamos de miedo! Y los que nos mandan, se aprovechan de ese miedo
para asustarnos todavía más.

La madre gimió:

—¡No te enfades! ¡Cómo podría no tener miedo! Lo he tenido toda mi vida.

El respondió a media voz, apaciguado:

—Perdóname. No puedo hacer otra cosa.

Y salió.

Ella tembló durante tres días: su corazón dejaba de latir cuando recordaba que
«aquella gente» iba a venir a su casa: extraños, que debían ser terribles. Eran
los que habían mostrado a su hijo la senda que ahora seguía...

El sábado por la tarde, Paul volvió de la fábrica, se lavó, se cambió de ropa y
salió de nuevo, diciendo a su madre, sin mirarla:

—Si vienen, diles que volveré en seguida. Y no tengas miedo, por favor...

Ella se dejó caer sobre el banco, sin fuerzas. Paul frunció las cejas y le
propuso:

—¿Quizá... prefieres salir?

Ella se sintió herida. Sacudió negativamente la cabeza.

—No. ¿Por qué iba a salir?

Era el final de noviembre. Durante el día había caído, sobre el suelo helado,
una nieve fina y en polvo, que ahora ella oía chirriar bajo los pasos de Paul,
que se iba. En los cristales de la ventana se agolpaban las tinieblas espesas,
inmóviles, hostiles, al acecho. La madre, con las manos apoyadas en el banco,
permanecía sentada y esperaba, la mirada en la puerta.

Le parecía que, en la oscuridad, seres malvados con extrañas vestiduras,
convergían de todas partes hacia la casa: marchaban a paso de lobo, encorvados
y mirando a todos lados. Pero alguien caminaba verdaderamente alrededor de la
casa, palpaba la pared con las manos...

Se oyó un silbido. En el silencio era un hilo delgado, triste y melodioso, que
erraba meditabundo en el vacío de las tinieblas: buscaba algo, se acercaba. Y
de pronto, desapareció bajo la ventana, como si hubiese penetrado en la madera
del tabique.

Unos pasos se arrastraron en la entrada: la madre se estremeció y, con los ojos
dilatados, se puso en pie.

La puerta se abrió. Primero apareció una cabeza tocada con un gran gorro de
felpa, luego un cuerpo largo, encorvado, se deslizó lentamente, se irguió,
levantó sin apresurarse el brazo derecho y, suspirando ruidosamente, con una
voz que salía de lo más hondo del pecho, dijo:

—¡Buenas noches!

La madre se inclinó sin decir palabra.

—Paul, ¿no está?

El hombre se quitó lentamente su chaquetón forrado, levantó un pie, hizo caer,
con el gorro, la nieve de la bota: repitió el mismo gesto con la otra, arrojó
el gorro en un rincón y, balanceándose sobre sus largas piernas, entró en la
habitación. Se acercó a una silla, la examinó como para convencerse de su
solidez, se sentó al fin y, llevándose la mano a la boca, bostezó. Tenía la
cabeza redonda y pelada al cero, las mejillas afeitadas, y largos bigotes cuyas
puntas caían. Inspeccionó el cuarto con sus grandes ojos grises y salientes,
cruzó las piernas y preguntó, columpiándose en la silla:

—¿La cabaña es vuestra o la tenéis alquilada? Pelagia, sentada frente a él,
respondió: —Alquilada.

—No es gran cosa —observó él.

—Paul volverá pronto: espérele —dijo ella débilmente.

—Es lo que estoy haciendo —dijo tranquilamente el largo personaje.

Su calma, su voz dulce y la sencillez de su expresión, devolvieron el valor a
la madre. El hombre la miraba francamente, con aire benévolo: una alegre
lucecita jugaba en el fondo de sus ojos transparentes, y en toda su persona
angulosa, encorvada, de largas piernas, había algo divertido y que predisponía
en su favor. Iba vestido con una camisa azul y pantalones negros, metidos en
las botas. La madre tuvo ganas de preguntarle quién era, de dónde venía, si
hacía mucho tiempo que conocía a su hijo, pero súbitamente, el forastero
balanceó el cuerpo y le preguntó:

—¿Quién le ha hecho ese agujero en la frente, madrecita?

Su tono era familiar, y había una buena y clara sonrisa en sus ojos. Pero la
pregunta irritó a Pelagia. Apretó los labios, y tras un instante de silencio,
respondió con fría cortesía:

—¿Qué puede importarle eso, mi querido señor?

El volvió hacia ella todo su largo cuerpo.

—¡Vamos, no se incomode! Se lo preguntaba porque mi madre adoptiva tenía
también un agujero en la frente, como usted. Fue su cónyuge, un zapatero, quien
se lo había hecho con una lezna. Ella era lavandera y él zapatero. Cuando ella
me había adoptado ya, encontró no sé dónde a aquel borracho, para su desgracia.
Le pegaba, no le digo más. Yo tenía un miedo de todos los diablos...

La madre se sintió desarmada ante aquella franqueza, y pensó que, sin duda,
Paul se irritaría por el mal humor que manifestaba con respecto a aquel ser
original. Sonrió con aire contrito:

—No me enfadaba, pero usted me preguntó así..., de pronto... Fue mi marido
quien me hizo este regalo. Dios tenga piedad de su alma. ¿No es usted tártaro?

Las largas piernas se sobresaltaron, y el rostro se iluminó con una sonrisa tan
amplia que incluso las orejas se estiraron hacia la nuca. Luego dijo, muy serio:

—No, todavía no.

—¡Pero su modo de hablar, no parece ruso! —explicó ella, sonriendo y
comprendiendo la broma.

—Es mejor que el ruso —gritó alegremente el visitante moviendo la cabeza—. Soy
Pequeño Ruso, de la ciudad de Kaniev.

—¿Está aquí desde hace mucho tiempo?

—Vivo en la ciudad desde hace casi un año, y ahora hace un mes que he venido a
la fábrica. He encontrado en ella gente buena, su hijo y otros... Quiero
quedarme aquí, dijo retorciendo su bigote.

Le gustaba, y agradecida a la buena opinión que tenía de su hijo, experimentó
el deseo de demostrárselo:

—¿Quiere tomar el té?

—¡Pero no voy a regalarme yo solo! —respondió él, alzando los hombres—. Cuando
todos estén aquí, nos hará usted los honores...

Volvió el miedo.

«Con tal que todos sean como él...», deseó calurosamente. Volvieron a oírse
pasos en el vestíbulo, la puerta se abrió vivamente y la madre se levantó.
Pero, con gran asombro, vio entrar a una muchacha, más bien menuda, con un
sencillo rostro de campesina y una espesa trenza de cabellos claros.

—¿Llego tarde?

—¡En absoluto! —respondió el Pequeño Ruso, que había permanecido en la
habitación—. ¿A pie?

—Por supuesto. ¿Usted es la madre de Paul? Buenas noches: me llamo Natacha.

—¿Y el nombre de su padre?

—Vassilievna. ¿Y usted?

—Pelagia Nilovna.

—Bien, pues ahora ya nos conocemos.

—Sí —dijo la madre con un ligero suspiro; y sonriendo examinó a la muchacha.

El Pequeño Ruso la ayudó a quitarse el abrigo.

—¿Hace frío?

—Sí, en el campo mucho frío. Sopla el viento...

Su voz era sonora y clara, su boca pequeña y carnosa, toda su persona era
redonda y fresca. Después de quitarse el abrigo, frotó vigorosamente las
sonrosadas mejillas con sus pequeñas manos, rojas de frío, y entró rápidamente
en el cuarto haciendo sonar sobre el piso los tacones de sus botines.

«No tiene chanclos», pensó la madre.

—Sí..., sí... —dijo la muchacha, arrastrando las palabras y temblando—. De
verdad que estoy helada.

—¡Voy en seguida a prepararle un poco de té! —dijo vivamente la madre,
dirigiéndose hacia la cocina—. Esto la calentará.

Le parecía que conocía a la joven desde hacía mucho tiempo, y que la quería
como una madre bondadosa y comprensiva. Sonriendo, prestó oído a la
conversación en el cuarto.

—No tiene el aspecto alegre, Nakhodka.

—Así, así... —respondió el Pequeño Ruso a media voz—. Esta viuda tiene los ojos
dulces, y pensaba yo que quizá los de mi madre son parecidos. Ya sabe que
pienso frecuentemente en mi madre, y creo siempre que está viva.

—¿No dice que está muerta?

—No, esa es mi madre adoptiva. Yo hablo de mi verdadera madre. Me figuro que
pide limosna en cualquier parte, en Kiev. Y que bebe vodka... Y cuando está
borracha, los «polis» le parten la cara.

«¡Pobre hombre!», pensó la madre, y suspiró.

