Annotation

El FBI busca a un asesino en serie, apodado Buffalo Bill, que mata a sus
víctimas, todas ellas adolescentes, después de prepararlas minuciosamente y
arrancarles la piel. Para poder atraparlo contactan con Clarice Starling, una
brillante licenciada universitaria, experta en conductas psicópatas, que aspira
a formar parte del FBI. Siguiendo las instrucciones de su jefe, Jack Crawford,
Clarice visita la cárcel de alta seguridad donde el gobierno mantiene encerrado
a Hanibal Lecter, antiguo psicoanalista y asesino, dotado de una inteligencia
superior a la normal. Su misión será intentar sacarle información sobre los
patrones de conducta de "Buffalo Bill".



* * *





CAPÍTULO 1

CAPÍTULO 2

CAPÍTULO 3

CAPÍTULO 4

CAPÍTULO 5

CAPÍTULO 6

CAPÍTULO 7

CAPÍTULO 8

CAPÍTULO 9

CAPÍTULO 10

CAPÍTULO 11

CAPÍTULO 12

CAPÍTULO 13

CAPÍTULO 14

CAPÍTULO 15

CAPÍTULO 16

CAPÍTULO 17

CAPÍTULO 18

CAPÍTULO 19

CAPÍTULO 20

CAPÍTULO 21

CAPÍTULO 22

CAPÍTULO 23

CAPÍTULO 24

CAPÍTULO 25

CAPÍTULO 26

CAPÍTULO 27

CAPÍTULO 28

CAPÍTULO 29

CAPÍTULO 30

CAPÍTULO 31

CAPÍTULO 32

CAPÍTULO 33

CAPÍTULO 34

CAPÍTULO 35

CAPÍTULO 36

CAPÍTULO 37

CAPÍTULO 38

CAPÍTULO 39

CAPÍTULO 40

CAPÍTULO 41

CAPÍTULO 42

CAPÍTULO 43

CAPÍTULO 44

CAPÍTULO 45

CAPÍTULO 46

CAPÍTULO 47

CAPÍTULO 48

CAPÍTULO 49

CAPÍTULO 50

CAPÍTULO 51

CAPÍTULO 52

CAPÍTULO 53

CAPÍTULO 54

CAPÍTULO 55

CAPÍTULO 56

CAPÍTULO 57

CAPÍTULO 58

CAPÍTULO 59

CAPÍTULO 60

CAPÍTULO 61





* * *



Thomas Harris



El silencio de los inocentes



A la memoria de mi padre





Si sólo por motivos humanos luché con las fieras en Éfeso, ¿qué me aprovechó,
si los muertos no resucitan?





1. CORINTIOS



¿Habré de contemplar una calavera en un anillo, yo que llevo una en el rostro?





JOHN DONNE, Devociones





CAPÍTULO 1





Ciencias del Comportamiento, la sección del FBI que se ocupa de resolver los
casos de homicidio cometidos por asesinos reincidentes, se encuentra en un
semisótano del edificio de la academia de dicha institución en Quantico, medio
sepultada bajo tierra. Clarice Starling llegó a ella arrebolada tras una rápida
caminata desde Hogan's Alley, donde se hallaba el campo de tiro. Llevaba
briznas de hierba en el pelo y manchas en la cazadora del uniforme por haber
tenido que arrojarse al suelo durante el tiroteo de un simulacro de arresto.

No halló a nadie en la oficina de recepción y se ahuecó brevemente el cabello
al advertir su reflejo en las puertas de vidrio. Sabía que sin necesidad de
arreglarse estaba atractiva. Las manos le olían a pólvora, pero no tenía tiempo
de lavárselas; la orden de Crawford, el jefe de la sección, había especificado
ahora mismo.

Encontró a Jack Crawford solo en la atiborrada sala de oficinas. Estaba de pie,
junto a una mesa que no era la suya, hablando por teléfono, lo cual permitió a
Clarice observarle con tranquilidad. Era la primera vez que le veía en un año y
lo que vio la impresionó.

El aspecto habitual de Crawford era el de un ingeniero de edad madura, bien
conservado, que podía haberse pagado la carrera jugando a béisbol; debía haber
sido un hábil 'catcher', capaz de bloquear con dureza la base del bateador.
Ahora había adelgazado, el cuello de la camisa le quedaba grande y tenía bolsas
oscuras bajo los ojos enrojecidos. Quienquiera que leyese los periódicos sabía
que la sección de Ciencias del Comportamiento estaba recibiendo severas
críticas por todas partes. Starling confió que a Crawford no le hubiera dado
por beber. Tal cosa parecía aquí muy improbable.

Crawford acabó su conversación telefónica con un tajante: «No». Cogió el
expediente de la joven, que sujetaba bajo el brazo y lo abrió.

—Starling, Clarice M., buenos días —dijo.

—Hola.

—La sonrisa de la muchacha fue meramente cortés.

—No ocurre nada grave. Espero que mi llamada no la haya asustado.

—No.

—Respuesta un tanto inexacta, pensó Starling.

—Sus profesores me han dicho que lleva usted el curso muy bien; está entre los
primeros de la clase.

—Más o menos; no suelen prodigar tales informaciones.

—Soy yo el que de vez en cuando les pido que me tengan al corriente.

Esta afirmación sorprendió a Starling; había tachado a Crawford de su lista,
tildándole de sargento de reclutas, hijo de puta e hipócrita.

Clarice conoció a Crawford, agente especial del FBI, cuando éste fue contratado
como conferenciante temporal por la Universidad de Virginia. La excelencia de
los seminarios de criminología que en ella impartió fue factor determinante en
la decisión de la joven de ingresar en el FBI Cuando se le notificó que había
sido aceptada y se matriculó en la academia, le escribió una tarjeta, a la cual
Crawford no contestó y durante los tres meses de curso que ya llevaba en
Quantico, él la había ignorado por completo.

Starling procedía de esa clase de gente que no pide favores ni solicita
amistad, pero de todos modos la conducta de Crawford la había desconcertado y
dolido. En ese momento, al encontrarse de nuevo en su presencia, notó con
cierto disgusto que volvía a serle simpático.

Era evidente que tenía algún problema. Aparte de su inteligencia, Crawford
poseía un peculiar discernimiento que, según Starling había advertido, se
manifestaba en su sentido para combinar los colores y texturas de su atuendo,
incluso dentro del limitado radio de acción que permitía el uniforme de agente
del F B I. En este momento iba aseado pero deslucido, como si estuviera mudando
el plumaje.

—Ha salido un trabajo y he pensado en usted —dijo Crawford—. En realidad no se
trata de un trabajo sino más bien de un encargo interesante. Quite las cosas de
Berry de esa silla y siéntese. Dice usted aquí que cuando termine la academia
quiere entrar directamente en Ciencias del Comportamiento.

—Sí.

—Veo que ha hecho mucha medicina forense pero carece de experiencia en la
aplicación de la ley.

Exigimos seis años de práctica, como mínimo.

—Mi padre era policía. Conozco esa vida. Crawford esbozó una leve sonrisa.

—Lo que sí ha hecho es especializarse en psicología y criminología, y...

¿cuántos veranos trabajando en un sanatorio mental? ¿Dos?

—Dos.

—Su licencia de asesora legal, ¿está vigente?

—No caduca hasta dentro de dos años. Me la saqué antes de que usted diese el
seminario en la Universidad de Virginia, antes de decidirme a ingresar aquí.

—Y fue uno de los que tuvieron que esperar turno para ingresar. Starling
asintió.

—De todos modos tuve suerte. Me enteré a tiempo y aproveché para sacarme el
título de perito forense. Luego trabajé en el laboratorio hasta que hubo un
hueco en la academia.

—Me escribió comunicándome que venía aquí, ¿verdad?, y creo que no le contesté.
Mejor dicho, sé que no le contesté.

Hubiera debido hacerlo.

—Tendría otras muchas cosas que hacer.

—¿Ha oído hablar del P A C — V I?

—Sé que es el Programa de Arresto de Criminales Violentos. El Boletín de
Aplicación de la Ley dice que están ustedes confeccionando una base de datos
pero que aún no funciona.

Crawford asintió con un leve gesto de cabeza.

—Hemos preparado un cuestionario aplicable a todos los asesinos reincidentes de
los tiempos modernos —dijo al tiempo que le entregaba un grueso fajo de folios
sujetos por una endeble encuadernación—. Hay una sección para los
investigadores y otra para las víctimas supervivientes, en caso de que las
haya. La azul es para que la conteste el asesino, si accede, y la rosa consiste
en una serie de preguntas que el entrevistador le hace al homicida, anotando no
sólo sus respuestas sino también sus reacciones. Mucho papeleo, ya lo ve.

Papeleo. El interés de Clarice Starling despertó y se puso a olfatear como un
sabueso enfebrecido. Husmeaba la proximidad de una oferta de trabajo,
seguramente la aburrida tarea de introducir datos en un nuevo sistema
informático. Entrar en Ciencias del Comportamiento, por rutinaria que fuese la
ocupación que se le asignase, era sumamente tentador, pero Clarice sabía lo que
suele ocurrirle a una mujer si deja que se le cuelgue la etiqueta de
secretaria: de secretaria se queda por los siglos de los siglos. Se avecinaba
una elección y quería elegir bien.

Crawford esperaba algo; debía de haberle hecho una pregunta. Starling tuvo que
estrujarse el cerebro para recordarla:

—¿Qué pruebas ha realizado? ¿Minnesota Multifásica, alguna vez?

¿Rorschach?

—La primera, sí; la de Rorschach, nunca —contestó Clarice—. He hecho Percepción
Temática y he efectuado la de Bender-Gestalt con niños.

—¿Se asusta fácilmente, Starling?

—Todavía no.

—Mire, hemos intentado entrevistar y examinar a los treinta y dos asesinos
reincidentes que tenemos bajo custodia a fin de confeccionar una base de datos
que nos permita determinar el perfil psicológico del homicida en los casos no
resueltos. Casi todos aceptaron someterse al cuestionario, muchos de ellos,
creo yo, impulsados por el deseo de alardear. Veintisiete se mostraron
dispuestos a colaborar. Cuatro, con condenas de muerte pendientes de apelación,
se negaron, comprensiblemente a mi juicio. Pero no hemos logrado que colabore
el que más nos interesa. Quiero que mañana vaya usted a verle al frenopático.

Clarice Starling experimentó un aldabonazo de alegría en el pecho y también
cierto temor.

—¿Quién es el sujeto del examen?

—El psiquiatra; el doctor Aníbal Lecter —repuso Crawford. A ese nombre, en
cualquier reunión civilizada, siempre le sucede un breve silencio.

Starling miró a Crawford sin pestañear, pero demasiado quieta.

—Aníbal el Caníbal —dijo.

—Sí.

—Sí, pues... Muy bien, de acuerdo. Me alegra mucho la oportunidad que se me
brinda, pero comprenda que me pregunte por qué se me ha elegido a mí.

—Principalmente porque está usted disponible —replicó Crawford—. No creo que
Lecter coopere. Ya se ha negado, si bien se le abordó a través de un
intermediario, el director del hospital. Ahora he de poder decir que esta vez
la propuesta se la ha hecho personalmente un entrevistador de nuestra plantilla
y titulado. Por razones que a usted no la conciernen. En este momento no
dispongo de nadie libre en la sección para que lleve a cabo la entrevista.

—Sé que están saturados de trabajo. Buffalo Bill... y todo lo de Nevada —dijo
Starling.

—Efectivamente. Es lo de siempre, escasez de personal.

—Me ha dicho que vaya mañana. Hay prisa. ¿Podría tener relación con alguno de
los casos que se están investigando?

—No. qalá pudiera decir lo contrario.

—Si se niega a cooperar, ¿quiere que redacte una evaluación psicológica?

—Tengo evaluaciones del doctor Lecter para dar y vender, y ninguna coincide.
Crawford depositó dos tabletas de vitamina C en la palma de su mano e introdujo
un Alka-Seltzer efervescente en un vaso de agua para tomárselas.

—Es totalmente absurdo, ¿sabe? Lecter es psiquiatra y escribe para las revistas
de psiquiatría —artículos de extraordinaria calidad—, aunque el tema nunca son
sus pequeñas anomalías. En cierta ocasión fingió colaborar con el director del
hospital, Chilton, y accedió a someterse con él a unas pruebas — llevar durante
un rato un aparato para medir la presión arterial del pene mientras miraban
fotografías de siniestros—. ¿Sabe lo que hizo Lecter? Pues publicar las
reacciones de Chilton, dejándole por supuesto en ridículo.

Mantiene correspondencia científica con estudiantes de psiquiatría sobre temas
no relacionados con su caso, y de ahí no pasa. Si se niega a hablar con usted,
quiero simplemente un informe y nada más. Qué aspecto tiene, qué ambiente reina
en su celda, a qué se dedica. Color local, por así decirlo. Tenga mucho cuidado
con las ¡das y venidas de la prensa. No me refiero a la prensa seria sino a la
sensacionalista. Siente más interés por Lecter que por el príncipe Andrés.

—¿Una de esas revistas no le ofreció a Lecter cincuenta mil dólares por sus
recetas? Creo recordar algo de eso —replicó Starling.

Crawford asintió.

—Estoy casi seguro de que La Actualidad Nacional ha comprado a alguien de
dentro del hospital y es posible que se enteren de. su visita en cuanto yo
concierte la entrevista.

Crawford se inclinó hacia delante hasta quedar a tres palmos de distancia de la
cara de Clarice. Ésta vio cómo las medias gafas de lectura que llevaba le
enturbiaban las bolsas de debajo de los ojos. Hacía poco rato que se había
enjuagado la boca con Listerine.

—Starling, escúcheme con toda atención. ¿Me está escuchando?

—Sí, señor.

—Tenga mucho cuidado con Aníbal Lecter. El doctor Chilton, el director del
hospital, le explicará el procedimiento que debe seguir para tratar con él.
Siga esas normas al pie de la letra. No se aparte ni un ápice de ellas por
ningún motivo. Si Lecter decide hablar, tratará de averiguar todo lo posible
sobre usted. Le mueve esa curiosidad que induce a la serpiente a espiar el nido
de un pájaro. Ambos sabemos que en una entrevista siempre se produce un cierto
toma y daca, pero aun así no le revele nada concreto sobre usted.

Procure que el cerebro de Lecter no almacene ninguno de sus datos personales.
Ya sabe lo que le hizo a Will Graham.

—Me enteré por la prensa de lo que le sucedió.

—Cuando Will se puso a su alcance, se abalanzó sobre él y lo despanzurró con un
cuchillo de linóleo. Will no murió de puro milagro. ¿Recuerda al Dragón Rojo?
Lecter predispuso a Francis Dolarhyde contra Will y su familia. A Will, gracias
a Lecter, le ha quedado una cara que parece un dibujo de Picasso. Y en el
psiquiátrico despedazó a una enfermera a dentelladas. Haga su trabajo, pero no
olvide ni un instante lo que es ese hombre.

—¿Y qué es? ¿Lo sabe usted?

—Sólo sé que es un monstruo. Aparte de eso, nadie puede asegurar nada más. A lo
mejor usted lo averigua; no la elegí a usted por casualidad, Starling. En la
Universidad de Virginia me hizo un par de preguntas sumamente atinadas. El
director del F B 1 leerá personalmente su informe firmado, si es claro, conciso
y está bien estructurado. Eso lo decido yo. Y be de tenerlo el domingo a las
nueve en punto de la mañana. Eso es todo, StarlinK, proceda según lo acordado.

Crawford le sonrió, pero tenía la mirada muerta.





CAPÍTULO 2





El doctor Frederick Chilton, cincuenta y ocho años, director del Hospital
Estatal de Baltimore para la Demencia Criminal, tiene una mesa de trabajo larga
y amplia sobre la cual no aparece ningún objeto duro o punzante. Algunos
miembros del personal la llaman «el foso». Otros miembros del personal ignoran
el significado de la palabra foso. El doctor Chilton permaneció sentado detrás
de su mesa cuando Clarice Starling entró en su despacho.

—Por aquí ya ha pasado un sinfín de detectives, pero no recuerdo a ninguno tan
atractivo —dijo Chilton sin levantarse.

Starling supo sin pensar conscientemente en ello que el brillo de la mano que
le tendía el director era lanolina de atusarse el cabello. Y se desprendió del
apretón antes de que él lo hiciera.

—Señorita Sterling, ¿verdad?

—Starling, doctor, con a. Gracias por dedicarme unos minutos de su tiempo.

—De modo que el F B I está abriendo sus puertas a las chicas, como todo el
mundo, ja, ja, ja.

—A tal observación agregó la sonrisa de fumador que empleaba para separar sus
frases.

—El FBI progresa, doctor Chilton. Sin duda alguna.

—¿Va a quedarse en Baltimore algunos días? ¿Sabe una cosa? Aquí hay tantas
oportunidades de divertirse como en Washington o Nueva York, siempre y cuando
se conozca la ciudad.

Ella desvió la mirada para ahorrarse la sonrisa del doctor y supo de inmediato
que él había captado su desagrado.

—Estoy segura de que es una ciudad magnífica, pero mis instrucciones son ver al
doctor Lecter y regresar esta misma tarde.

—¿Hay algún sitio en Washington al que pueda telefonearla por si, dentro de
unos días, claro está, fuera conveniente una entrevista complementaria?

—Por supuesto. Qué amabilidad la suya al pensar en ello. Este proyecto lo lleva
Jack Crawford; siempre puede ponerse en contacto conmigo a través de su oficina.

—Ya —replicó Chilton. Sus mejillas, al motearse de rosa, desentonaron con la
improbable tonalidad caoba de su acicalado peinado—. Enséñeme su
identificación, haga el favor.

—Permitió que Clarice permaneciese de pie mientras él examinaba con toda calma
su documento de identificación. Luego se lo devolvió y se puso de pie—. Esto no
nos ocupará mucho rato. Venga conmigo.

—Me dijeron que me daría usted instrucciones, doctor Chilton —dijo Starling.

—Puedo dárselas mientras nos dirigimos hacia allí.

—Salió de detrás de la mesa echando una mirada a su reloj de pulsera—. Tengo
una comida dentro de media hora.

Maldita sea, hubiera tenido que interpretarle mejor y más de prisa. Tal vez no
sea un completo cretino. A lo mejor sabe algo útil. Qué poco me habría costado
dirigirle una mínima sonrisa zalamera, a pesar de lo mal que se me da fingir.

—Doctor Chilton, soy yo la que tengo una entrevista con usted en este momento.
Se concertó según su conveniencia, cuando pudiese usted dedicarme cierto
tiempo. Es posible que durante la entrevista surjan cosas... podría ser que
tuviese que comentar con usted las reacciones de Lecter.

—La verdad es que lo dudo, lo dudo mucho. Ah, por cierto, tengo que hacer una
llamada telefónica antes de ir para allá. Espéreme en la oficina de recepción.

—Quisiera dejar aquí el abrigo y el paraguas.

—Ahí afuera —dijo Chilton—. Déselos a Alan; es el que está en recepción. Él se
los guardará.

Alan vestía la especie de pijama que se distribuía a los reclusos en el momento
de ingresar. Estaba limpiando ceniceros con el faldón de la camisa.

Ahuecó la mejilla con la lengua mientras cogía el abrigo de Starling.

—Gracias —le dijo ella.

—No hay de qué. ¿Caga con mucha frecuencia? —le preguntó Alan.

—¿Cómo dice?

—¿Le sale laaaaaargo?

—Mire, ya lo colgaré yo misma.

—No tiene usted nada que le estorbe la vista, puede inclinarse para observar
cómo sale y ver cómo cambia de color al entrar en contacto con el aire... ¿Lo
ha hecho alguna vez? ¿No le da la impresión de tener un largo rabo marrón?

—No había forma de que soltase el abrigo.

—El doctor Chilton quiere que vaya inmediatamente a su despacho —dijo Starling.

—No, eso no es cierto —replicó el doctor Chilton desde detrás—. Cuelga el
abrigo en el armario, Alan, y no lo saques mientras estemos fuera. Ahora mismo.
Antes tenía una secretaria mañana y tarde, pero la reducción de personal me ha
privado de ese lujo. La chica que la ha hecho pasar a usted viene tres horas al
día a ocuparse de la mecanografía, y aparte tengo a Alan.

¿Qué se ha hecho de las secretarias, señorita Starling? —Las gafas del director
le lanzaron un destello—. ¿Va armada?

—No, no llevo armas.

—¿Tiene la bondad de enseñarme el bolso y la cartera?

—Ya ha examinado mis documentos de identidad.

—Que afirman que es usted estudiante. Déjeme ver sus cosas, haga el favor.
Clarice Starling se acobardó cuando la primera de las gruesas puertas de acero
se cerró con ruido a sus espaldas y el pestillo quedó sólidamente trabado.
Chilton iba delante, a pocos pasos de distancia, recorriendo el pasillo verde
del sanatorio en un ambiente de formol y portazos distantes. Starling, que
estaba enfadada consigo misma por haber permitido que Chilton metiese la mano
en su bolso y su cartera, tuvo que apresurarse a dominar la ira para poder
concentrarse. Ya estaba. Notó la sólida base de su autodominio, como un firme
lecho de grava bajo una corriente de aguas turbulentas.

—Lecter nos causa considerables molestias —dijo Chilton dirigiéndose a ella por
encima del hombro—. Uno de los enfermeros dedica como mínimo diez minutos al
día a quitar las grapas de las publicaciones que recibe.

Hace algún tiempo, intentamos anular o al menos reducir sus suscripciones, pero
nos denunció y el juez falló a favor suyo. Antes el volumen de su
correspondencia personal era enorme. Afortunadamente, desde que su caso ha
perdido actualidad, ha disminuido. Hubo una época en que parecía que cualquier
estudiantillo que estuviese redactando una tesina de psicología tuviese que
hacer referencia a Lecter. Las revistas especializadas todavía publican sus
trabajos, pero es por el valor de reclamo que ejerce su firma.

—El artículo sobre adicción quirúrgica que escribió para la Revista de
Psiquiatría Clínica me pareció excelente —replicó Starling.

—¿Ah, sí? Mire, nosotros también hemos intentado estudiar a Lecter.
Comprendimos que el hecho de tenerle aquí nos brindaba la oportunidad de
realizar un trabajo realmente excepcional. Es tan raro conseguir a uno vivo...

—¿Un qué?

—Un auténtico sociópata, que evidentemente es lo que es.

Pero es un hombre impenetrable, demasiado complejo para analizarlo mediante un
test corriente. Y además, no puede ni fi 1 rarse cómo nos odia. De mi piensa
que soy su verdugo. su Crawford es muy listo, ¿no le parece?, al emplearla a
usted para abordar a Lecter.

—¿Qué quiere decir, doctor Chilton?

—Una mujer joven y atractiva, para «ponerle cachondo»; creo que ahora se dice
así, ¿no? No creo que Lecter haya visto a una mujer en varios años. Todo lo más
habrá vislumbrado a alguna de las mujeres de la limpieza. En general,
procuramos que aquí no entren mujeres. No causan más que problemas.

A tomar por el culo, Chilton.

—Soy licenciada con matrícula de honor por la Universidad de Virginia, doctor.
No recuerdo ninguna asignatura que tuviese algo que ver con las artes de la
seducción.

—Entonces será usted capaz de recordar estas normas: No meta la mano por entre
los barrotes. No toque los barrotes. No le pase nada que no sea papel blando.
Nada de plumas ni lápices. Él dispone casi siempre de sus propios rotuladores,
de punta de fieltro. Los papeles que tenga que pasarle no pueden llevar grapas,
clips ni alfileres de ninguna clase. Cualquier objeto ha de entregársele
empleando exclusivamente la bandeja deslizante que se usa para servirle la
comida. Cualquier objeto ha de recuperarse exclusivamente mediante la bandeja
deslizante. Sin excepción. No acepte nada que quiera darle a través de la reja.
¿Entendido?

—Entendido. Habían traspuesto otras dos puertas y dejado a sus espaldas la luz
natural. Atrás quedaban las salas en las que los reclusos estaban autorizados a
mezclarse. Las luces del corredor estaban protegidas por gruesas rejillas, como
las luces de la sala de máquinas de un barco. El doctor Chilton se detuvo bajo
una de ellas. Al detenerse sus pasos, Starling oyó al otro lado de la pared el
roto gemido de una voz enronquecida de gritar.

—Lecter no sale jamás de su celda sin ir atado con correas y provisto de bozal
— añadió Chilton—. Le voy a enseñar por qué. Durante el primer año de
reclusión, fue un verdadero modelo de buena conducta. Las medidas de seguridad
que le rodeaban tendieron a relajarse ligeramente; eso ocurrió durante la
administración anterior, como usted comprenderá. La tarde del 8 de julio de
1976, Lecter se quejó de un dolor en el pecho y fue conducido a la enfermería.
Allí le quitaron las correas para poder hacerle con mayor facilidad un
electrocardiograma. Cuando la enfermera se inclinó sobre él, le hizo esto.

—Chilton entregó a Clarice una fotografía con las esquinas dobladas—. Los
médicos consiguieron salvarle uno de los ojos. Durante todo ese rato Lecter
estuvo conectado a los monitores. Le fracturó la mandíbula para arrancarle la
lengua. El pulso no le subió de ochenta y cinco ni siquiera cuando se la tragó.

Starling no sabía qué era peor, si la fotografía o la atención de Chilton al
observarle a ella el rostro con ojos movedizos y avarientos. Le recordó a un
pollo sediento sorbiéndole a picotazos las lágrimas de las mejillas.

—Lo tengo aquí dentro —dijo Chilton pulsando un botón situado junto a unas
sólidas puertas de vidrio de seguridad. Un corpulento enfermero les hizo entrar
en la sala.

Starling tomó una inflexible decisión y en cuanto hubieron cruzado la puerta se
detuvo.

—Doctor Chilton, necesitamos imprescindiblemente el resultado de este test. Si
el doctor Lecter le considera a usted su enemigo, si verdaderamente tiene esa
manía, tal como usted acaba de decir, creo que si me presentara sola nuestras
posibilidades de éxito aumentarían. ¿Qué opina usted? La mejilla de Chilton se
crispó.

—Por mí no hay inconveniente. Hubiera podido sugerírmelo en mi despacho. La
habría hecho acompañar por un enfermero y me hubiera ahorrado esta pérdida de
tiempo.

—Es lo que habría hecho si usted me hubiese dado sus instrucciones allí.

—No creo que volvamos a vernos, señorita Starling. Barney, cuando la señorita
haya terminado con Lecter, llame para que la acompañen a la salida.

Chilton se marchó sin dignarse volver a mirarla. Y ahora sólo quedaba el
corpulento e impasible enfermero, el silencioso reloj de pared a sus espaldas y
el armario de tela metálica que contenía el aerosol irritante, las correas, el
bozal y la pistola cargada con sedante. En un estante había un artefacto
compuesto por una larga manguera con el extremo en forma de U para acorralar al
violento contra la pared.

El enfermero la miraba.

—¿Le ha advertido el doctor Chilton que no toque los barrotes? Tenía una voz
aguda y a la vez ronca. A ella le recordó a Aldo Ray.

—Sí, me lo ha dicho.

—De acuerdo. Está al final de todo; es la última celda de la derecha. Avance
por el centro del pasillo y no haga caso de nada. Puede llevarle la
correspondencia; así empieza con buen pie.

—El enfermero parecía regocijado—. La pone en la bandeja y la empuja para que
se deslice. Si la bandeja está dentro, o tira usted de ella por la cuerda o que
se la mande él. Él no llega al punto en que se detiene la bandeja, en la parte
exterior de la reja.

El enfermero le entregó dos revistas, con las páginas sueltas y a medio salir,
tres periódicos y varias cartas abiertas.

El pasillo, de unos treinta metros de largo, tenía celdas a ambos lados.
Algunas eran celdas de manicomio, de paredes acolchadas, provistas de una
mirilla, alargada y estrecha como una aspillera, en el centro de la puerta.
Otras eran celdas de cárcel corrientes, con una reja de barrotes que daba al
corredor. Clarice Starling era consciente de que había figuras dentro de las
celdas, pero trató de no mirarlas. Había recorrido más o menos la distancia,
cuando una voz siscó: «Te huelo el coño». No dio muestras de haberlo oído y
siguió caminando.

En la última celda las luces estaban encendidas. Se desvió hacia la izquierda
del pasillo con objeto de ver el interior al acercarse, sabiendo que sus
tacones la anunciaban.





CAPÍTULO 3





La celda del doctor Lecter está considerablemente alejada de las demás, no
tiene al otro lado del pasillo más que un armario y es excepcional por otras
circunstancias. El exterior consiste en una reja de barrotes por cuya parte
interna, a mayor distancia de la que alcanza un brazo humano, hay una segunda
barrera, una resistente red de nailon tendida desde el suelo al techo y de
pared a pared. Detrás de la red, Starling vio una mesa atornillada al suelo en
la que se apilaban libros de tapas blandas y papeles, y una silla recta,
también atornillada.

Y al doctor Aníbal Lecter reclinado en su catre, absorto en la lectura de la
edición italiana de Vogue. Sujetaba las páginas sueltas con la mano derecha y
las iba poniendo una a una a su lado con la izquierda. El doctor Lecter tiene
seis dedos en la mano izquierda.

Clarice Starling se detuvo cerca de los barrotes, más o menos a la distancia
que equivaldría a la de un pequeño vestíbulo.

—Doctor Lecter.

—Su propia voz le sonó muy aceptable. Él alzó la vista de la lectura. Durante
un exagerado segundo Clarice tuvo la impresión de que la mirada del recluso
zumbaba, pero no era más que su sangre lo que oía.

—Me llamo Clarice Starling. ¿Puedo hablar con usted? —La distancia y el tono de
su voz implicaban cortesía.

Con un dedo apoyado sobre los labios fruncidos, el doctor Lecter reflexionó. Al
cabo de un rato, cuando lo juzgó adecuado, se levantó, avanzó con suavidad por
su jaula y se detuvo a escasos pasos de la red, cosa que hizo sin mirarla, como
si hubiese calculado la distancia.

Clarice observó que era de baja estatura y aspecto pulcro; en las manos y
brazos del doctor observó fuerza nervuda, como la suya.

—Buenos días —dijo él como si hubiese salido a abrir la puerta. Su cultivada
voz poseía una leve aspereza metálica, debida seguramente al desuso.

Los ojos del doctor Lecter son de un castaño granate y reflejan la luz con
destellos de rojo. A veces los puntos de luz parecen volar como chispas hacia
el centro de la pupila. Esos ojos tenían presa a Starling por entero.

Ella se acercó con cautela a los barrotes. El vello de los antebrazos se le
erizó y rozó la cara interna de las mangas.

—Doctor, la configuración de perfiles psicológicos nos plantea serios
problemas. He venido a solicitar su ayuda.

—El plural alude a Ciencias del Comportamiento de Quantico. Será usted de la
plantilla de Jack Crawford, supongo.

—Sí, efectivamente.

—¿Puedo ver sus credenciales? Clarice no se esperaba eso.

—Ya las he enseñado en..., la oficina.

—¿Quiere decir que se las ha enseñado al eminente doctor Frederick Chilton?

—Sí.

—¿Ha visto usted las de él?

—No.

—Las académicas son sumamente pobres, se lo aseguro. ¿Ha conocido a Alan? ¿No
es encantador? ¿Con cuál de los dos preferiría charlar?

—En conjunto diría que con Alan.

—Podría ser usted una periodista, autorizada a entrar aquí por el propio
Chilton para cobrar. Creo que tengo derecho a examinar sus credenciales.

—De acuerdo.

—Clarice elevó la mano y le mostró su tarjeta de identificación plastificada.

—A esta distancia no puedo leer. Envíemela, por favor.

—No puedo.

—Porque es dura.

—Sí.

—Hable con Barney. Llegó el enfermero a deliberar.

—Doctor Lecter, voy a permitir que le pasen eso. Pero si no lo devuelve cuando
yo se lo pida, si tenemos que molestar a todo el mundo, si tenemos que atarle
para recuperarlo, me enfadaré. Y si me enfado con usted, tendrá que permanecer
atado hasta que se me pase el mal humor.

Alimentos por el tubo, pañales cambiados dos veces al día, ya sabe, sesión
completa.

Y le retendré la correspondencia una semana. ¿Entendido?

—Ciertamente, Barney. La tarjeta se deslizó junto con la bandeja y el doctor
Lecter la acercó a la luz.

—¿Una estudiante? Aquí dice «estudiante». Jack Crawford envía a una estudiante
a entrevistarme? —Golpeó la tarjeta contra su blanca y pequeña dentadura y
aspiró su olor.

—Doctor Lecter —dijo Barney.

—Desde luego.

—Lecter depositó la tarjeta en la bandeja y Barney tiró de ella hacia afuera.

—Todavía estoy en la academia, sí —dijo Starling—, pero no estamos hablando del
FBI; estamos hablando de psicología. ¿Es capaz usted de discernir,
prescindiendo de títulos y diplomas, si estoy capacitada para hablar de este
tema?

—Hummmm —replicó el doctor Lecter—. La verdad..., eso ha sido muy astuto.
Barney, ¿cree que la agente Starling podría disponer de una silla?

—El doctor Chilton no me dijo nada respecto de una silla.

—¿Y qué le dicen sus modales, Barney?

—¿Quiere una silla? —le preguntó Barney a Clarice—. Podríamos haber traído una,
pero él nunca... es decir, generalmente nadie suele quedarse tanto rato.

—Sí, por favor —contestó Starling. Barney sacó una silla plegable del armario
de limpieza situado frente a la celda, la instaló y les dejó a solas.

—Bueno —dijo Lecter sentándose de lado ante su mesa para dar la cara a
Clarice—, ¿qué le ha dicho Miggs?

—¿Quién?

—Múltiple Miggs, el de esa celda de ahí. Le siseó algo. ¿Qué le ha dicho?

—Me ha dicho: «Te huelo el coño».

—Ya. Yo no lo he conseguido. Usa usted crema hidratante Evyan y a veces lleva
L'Air du Temps, pero hoy no. Hoy ha venido deliberadamente sin perfume.

¿Qué impresión le ha producido lo que le ha dicho Miggs?

—Pienso que por razones que desconozco se muestra hostil. Una lástima. Él se
muestra hostil con la gente y la gente reacciona tratándole con hostilidad. Es
un círculo vicioso.

—¿Siente usted hostilidad hacia él?

—Lamento que tenga perturbadas sus facultades mentales. Dejando eso aparte, no
me afecta más que un ruido. ¿Cómo ha averiguado lo del perfume?

—Una vaharada de su bolso cuando ha sacado la tarjeta. Ese bolso que lleva es
precioso.

—Gracias.

—Ha traído el mejor bolso que tenía, ¿verdad?

—Sí.

—Era cierto. Había ahorrado bastante para comprarse aquel bolso, clásico y de
todo llevar, que era el accesorio de mayor calidad de su armario.

—Es de calidad muy superior a sus zapatos.

—Tal vez algún día se pongan a la altura.

—No lo dudo.

—¿Los dibujos de las paredes los ha hecho usted, doctor?

—¿Cree que he llamado a un decorador?

—El que está encima del lavabo es una ciudad europea, ¿no es así?

—Florencia, El Palazzo Vecchio y el Duorno vistos desde el Belvedere.

—¿Lo dibujó de memoria? ¿Todos esos detalles?

—La memoria, agente Starling, es lo único que tengo para sustituir la vista que
ofrece una ventana.

—¿El otro es una Crucifixión? La cruz central está vacía.

—Es el Gólgota tras el descendimiento. Tiza y rotulador sobre papel parafinado.
Representa lo que consiguió el ladrón al que se le prometió el paraíso cuando
se llevaron al cordero pascual.

—¿Y qué fue?

—Que le rompiesen las piernas, naturalmente, como a su compañero, el que se
burló de Cristo. ¿Desconoce acaso el Evangelio de san Juan? Entonces contemple
a Duccio; pinta crucifixiones de extrema exactitud. ¿Cómo está Will Graham?
¿Qué aspecto tiene?

—No conozco a Will Graham.

—Pero sabe quién es. El delfín dejack Crawford. El anterior a usted. ¿Cómo le
ha quedado la cara?

—Nunca he visto a Will.

—Eso, con todos mis respetos, agente Starling, se llama «hurtar el cuerpo».
Palpitaciones de silencio; luego se lanzó.

—Permítame que le diga que más bien lo que pretendo es ir a por todas y
embestir. He traído...

—No. Eso no, eso es una equivocación que denota una gran estupidez. En una fase
de preludio no emplee nunca el humor. Mire, entender un comentario ocurrente y
replicar en el mismo tono hace que el sujeto del análisis efectúe una
transposición súbita y distanciada que es totalmente opuesta al clima que se ha
creado. Y procedemos partiendo del clima que establecemos. Iba usted muy bien;
se había mostrado cortés y receptiva a la cortesía; revelando la embarazosa
verdad del comentario de Miggs había establecido un clima de confianza, y de
pronto introduce un petulante retruécano a propósito de su cuestionario. Así no
haremos nada.

—Doctor Lecter, usted es una eminencia en el campo de la psiquiatría clínica.

¿Me cree tan tonta como para hacerle objeto de una técnica cuyos resortes
conoce usted a la perfección? No me subestime tanto. Lo que le pido es que
responda al cuestionario, y a partir de ahí usted haga lo que quiera. ¿Tanto le
costaría echarle un vistazo?

—Agente Starling, ¿ha leído alguno de los estudios publicados recientemente por
Ciencias del Comportamiento?

—Sí.

—Yo también. El F B 1 se niega estúpidamente a enviarme el Boletín de
Aplicación de la Ley, pero lo consigo a través de una librería de lance; John
Jay me envía el Anuario, y también recibo las revistas de psiquiatría. Están
dividiendo a los asesinos reincidentes en dos grupos: organizados y
desorganizados. ¿Qué opina de ello?

—Que es... elemental; evidentemente lo que pretenden...

—Simplista es el término adecuado. En realidad, casi toda la psicología es
pueril, agente Starling, y la que se practica en Ciencias del Comportamiento se
halla al nivel de la frenología. La psicología, para empezar, cuenta con un
material de muy pobre calidad. Vaya a la facultad de psicología de cualquier
universidad y observe a los estudiantes y al profesorado; pedantes aficionados
a los seriales radiofónicos y fanáticos con graves carencias de personalidad.
Los cerebros más subdesarrollados de toda la institución universitaria.

Organizadosy desorganizados; debió de ocurrírsele al bedel.

—¿Con qué criterio modificaría usted esta clasificación?

—No lo haría.

—Hablando de publicaciones, leí sus artículos sobre adicción quirúrgica y
expresión facial de lado derecho e izquierdo.

—Sí. Eran de primer orden —declaró el doctor Lecter.

—Efectivamente. Ésa fue mi opinión y también la de Jack Crawford. Fue él quien
me indicó que los leyera. Por este motivo está ansioso de que usted...

—¿Crawford el estoico, ansioso? Debe estar hasta el cuello de trabajo para
tener que echar mano de los alumnos de la academia.

—Así es, y quiere...

