Annotation

Hawking pasa revista a las grandes teorías cosmológicas desde Aristóteles hasta
nuestros dias. Tras explicar con gran claridad las aportaciones de Galileo y
Newton, nos lleva paso a paso, hasta la teoría de la relatividad de Einstein y
hasta la otra gran teoría física del siglo XX, la mecánica cuántica. Finalmente
explora las posibilidades de combinar ambas teorías en una sola teoría
unificada completa que nos permita verificar inquientantes reflexiones: ¿Cuál
es la naturaleza del tiempo? Al colapsarse un universo en expansión ¿viaja el
tiempo hacia atrás? ¿Puede ser el universo un continuum sin principios ni
fronteras? Todo está en este libro mítico, reconocido por el mundo entero como
una aportación de primer orden al pensamiento científico y a la entera cultura
universal, en el que Hawking nos explica, con asombrosa sencillez, las leyes
que desvelan la compleja danza geométrica creadora del mundo y de la vida.



* * *





Stephen Hawking

AGRADECIMIENTOS

Prólogo [1]

INTRODUCCIÓN [2]

Capítulo 1

Capítulo 2

Capítulo 3

Capítulo 4

Capítulo 5

Capítulo 6

Capítulo 7

Capítulo 8

Capítulo 9

Capítulo 10

Capítulo 11

Capítulo 12

ALBERT EINSTEIN

GALILEO GALILEI

ISAAC NEWTON

GLOSARIO





notes[1] Este documento fue digitalizado de la primera versión en español,
excepto el prólogo y el capítulo 10 que fue obtenido de la segunda versión
(editada debido al exito obtenido). Por lo tanto, los cambios y actualizaciones
que Hawking señala en este prólogo, no están reflejados en este documento. Nota
del 'scanner'.





* * *





Stephen Hawking



HISTORIA DEL TIEMPO





Del Big Bang a los Agujeros Negros




Nota sobre esta versión digital


Se digitalizó de la primera versión en español, excepto el prólogo escrito por
Stephen Hawking, traducido de la versión remozada en inglés, y el capítulo 10
(agujeros de gusano y viajes en el tiempo), el cual fue digitalizado de la
versión remozada en español. La introducción original escrita por Carl Sagan se
mantuvo, así como los agradecimientos, ambos de la primera versión. Los
agradecimientos de la versión posterior no se incluyeron. Las imágenes
corresponden a la versión en inglés



Este libro está dedicado a Jane





AGRADECIMIENTOS





Decidí escribir una obra de divulgación sobre el espacio y el tiempo después de
impartir en Harvard las conferencias Loeb de 1982. Ya existía una considerable
bibliografía acerca del universo primitivo y de los agujeros negros, en la que
figuraban desde libros muy buenos, como el de Steven Weinberg, Los tres
primeros minutos del universo, hasta otros muy malos, que no nombraré. Sin
embargo, sentía que ninguno de ellos se dirigía realmente a las cuestiones que
me habían llevado a investigar en cosmología y en la teoría cuántica: ¿de dónde
viene el universo? ¿Cómo y por qué empezó? ¿Tendrá un final, y, en caso
afirmativo, cómo será? Estas son cuestiones de interés para todos los hombres.
Pero la ciencia moderna se ha hecho tan técnica que sólo un pequeño número de
especialistas son capaces de dominar las matemáticas utilizadas en su
descripción. A pesar de ello, las ideas básicas acerca del origen y del destino
del universo pueden ser enunciadas sin matemáticas, de tal manera que las
personas sin una educación científica las puedan entender. Esto es lo que he
intentado hacer en este libro. El lector debe juzgar si lo he conseguido.

Alguien me dijo que cada ecuación que incluyera en el libro reduciría las
ventas a la mitad. Por consiguiente, decidí no poner ninguna en absoluto. Al
final, sin embargo, sí que incluí una ecuación, la famosa ecuación de Einstein,
E=mc2. Espero que esto no asuste a la mitad de mis potenciales lectores.

Aparte de haber sido lo suficientemente desafortunado como para contraer el
ALS, o enfermedad de las neuronas motoras, he tenido suerte en casi todos los
demás aspectos. La ayuda y apoyo que he recibido de mi esposa, Jane, y de mis
hijos, Robert, Lucy y Timmy, me han hecho posible llevar una vida bastante
normal y tener éxito en mi carrera. Fui de nuevo afortunado al elegir la física
teórica, porque todo está en la mente. Así, mi enfermedad no ha constituido una
seria desventaja. Mis colegas científicos han sido, sin excepción, una gran
ayuda para mí.

En la primera fase «clásica» de mi carrera, mis compañeros y colaboradores
principales fueron Roger Penrose, Robert Geroch, Brandon Carter y George Ellis.
Les estoy agradecido por la ayuda que me prestaron y por el trabajo que
realizamos juntos. Esta fase fue recogida en el libro The Large Scale Structure
of Spacetime, que Ellis y yo escribimos en 1973. Desaconsejaría a los lectores
de este libro consultar esa obra para una mayor información: es altamente
técnica y bastante árida. Espero haber aprendido desde entonces a escribir de
una manera más fácil de entender.

En la segunda fase «cuántica» de mi trabajo, desde 1974, mis principales
colaboradores han sido Gary Gibbons, Don Page y Jim Hartle. Les debo mucho a
ellos y a mis estudiantes de investigación, que me han ayudado muchísimo, tanto
en el sentido físico como en el sentido teórico de la palabra. El haber tenido
que mantener el ritmo de mis estudiantes ha sido un gran estímulo, y ha
evitado, así lo espero, que me quedase anclado en la rutina.

Para la realización de este libro he recibido gran ayuda de Brian Whitt, uno de
mis alumnos. Contraje una neumonía en 1985, después de haber escrito el primer
borrador. Se me tuvo que realizar una operación de traqueotomía que me privó de
la capacidad de hablar, e hizo casi imposible que pudiera comunicarme. Pensé
que sería incapaz de acabarlo. Sin embargo, Brian no sólo me ayudó a revisarlo,
sino que también me enseñó a utilizar un programa de comunicaciones llamado
Living Center ('centro viviente'), donado por Walt Woltosz, de Words Plus Inc.,
en Sunnyvale, California. Con él puedo escribir libros y artículos, y además
hablar con la gente por medio de un sintetizador donado por Speech Plus,
también de Sunnyvale. El sintetizador y un pequeño ordenador personal fueron
instalados en mi silla de ruedas por David Mason. Este sistema le ha dado la
vuelta a la situación: de hecho, me puedo comunicar mejor ahora que antes de
perder la voz.

He recibido múltiples sugerencias sobre cómo mejorar el libro, aportadas por
gran cantidad de personas que habían leído versiones preliminares. En
particular, de Peter Guzzardi, mi editor en Bantam Books, quien me envió
abundantes páginas de comentarios y preguntas acerca de puntos que él creía que
no habían sido explicados adecuadamente. Debo admitir que me irrité bastante
cuando recibí su extensa lista de cosas que debían ser cambiadas, pero él tenía
razón. Estoy seguro de que este libro ha mejorado mucho gracias a que me hizo
trabajar sin descanso.

Estoy muy agradecido a mis ayudantes, Colin Williams, David Thomas y Raymond
Lafiamme; a mis secretarias Judy Fella, Ann Ralph, Cheryl Billington y Sue
Masey; y a mi equipo de enfermeras. Nada de esto hubiera sido posible sin la
ayuda económica, para mi investigación y los gastos médicos, recibida de
Gonville and Caius College, el Science and Engineeering Research Council, y las
fundaciones Leverhulme, MeArthur, Nufield y Ralph Smith. Mi sincera gratitud a
todos ellos.

Stephen Hawking 20 de Octubre de 1987.





Prólogo [1]





Yo no escribí un prólogo a la edición original de Historia del Tiempo. Eso fue
hecho por Carl Sagan. En cambio, escribí un pedazo corto titulado
"Reconocimientos" en la que me aconsejaron que agradeciera a todos. Algunas de
las fundaciones que me habían dado apoyo no estuvieron muy agradecidos de haber
sido mencionados, sin embargo, también porque llevó a un gran aumento en
aplicaciones.

Yo pienso que nadie, mis publicadores, mi agente, o yo, esperó que el libro
hiciera algo como lo que hizo. Estuvo en la lista de best-seller del London
Sunday Times durante 237 semanas, más que cualquier otro libro (al parecer, no
se cuentan la Biblia y Shakespeare). Se ha traducido en algo así como cuarenta
idiomas y ha vendido aproximadamente una copia para cada 750 hombres, mujeres,
y niños en el mundo. Como Nathan Myhrvold de Microsoft (un anterior editor mío)
comentó: Yo he vendido más libros sobre física que Madona sobre sexo.

El éxito de Historia del Tiempo indica que hay interés extendido en las
preguntas grandes como: ¿De dónde vinimos nosotros? ¿Y por qué es el universo
de la manera que es?

He aprovechado la oportunidad para poner al día el libro e incluir nuevos
resultados teóricos y observacionales obtenidos desde que el libro fue
publicado por primera vez (en el Día de los Inocentes de abril, 1988). He
incluido un nuevo capítulo de agujeros de gusano y viajes en el tiempo. La
Teoría General de Einstein de Relatividad parece ofrecer la posibilidad que
nosotros podríamos crear y podríamos mantener agujeros de gusano, pequeños
tubos que conectan regiones diferentes de espacio-tiempo. En ese caso,
podríamos ser capaces de usarlos para viajes rápidos a través de la galaxia o
volver en el tiempo. Por supuesto, no hemos visto a nadie del futuro (¿o
tenemos?) pero yo discuto una posible explicación para esto.

También describo el progreso que se ha hecho recientemente encontrando
"dualidades" o correspondencias entre teorías aparentemente diferentes de
físicas. Estas correspondencias son una indicación fuerte que hay una teoría
unificada completa de la física, pero ellas también sugieren que no pueda ser
posible expresar esta teoría en una sola formulación fundamental. En cambio,
nosotros podemos tener que usar reflexiones diferentes de la teoría subyacente
en situaciones diferentes. Podríamos ser incapaces de representar la superficie
de la tierra en un solo mapa y teniendo que usar mapas diferentes en regiones
diferentes. Ésta sería una revolución en nuestra vista de la unificación de las
leyes de ciencia pero no cambiaría el punto más importante: que el universo es
gobernado por un juego de leyes racionales que nosotros podemos descubrir y
podemos entender.

En el lado observacional, lejos el desarrollo más importante ha sido la medida
de fluctuaciones en la radiación de fondo de microondas por COBE (Cosmic
Background Explorer satellite, satélite de Explorador de Fondo Cósmico) y otras
colaboraciones. Estas fluctuaciones son la 'impresión dactilar' de la creación,
las diminutas irregularidades iniciales en el por otra parte liso y uniforme
universo temprano que después creció en las galaxias, estrellas, y todas las
estructuras que vemos a nuestro alrededor. Su forma está de acuerdo con las
predicciones de la propuesta que el universo no tiene ningún límite o bordes en
la dirección de tiempo imaginaria; pero extensas observaciones serán necesarias
para distinguir esta propuesta de otras posibles explicaciones para las
fluctuaciones en el fondo. Sin embargo, dentro de unos años deberíamos saber si
podemos creer que vivimos en un universo que es completamente autónomo y sin
comienzo o finaliza.

Stephen Hawking





INTRODUCCIÓN [2]





Nos movemos en nuestro ambiente diario sin entender casi nada acerca del mundo.
Dedicamos poco tiempo a pensar en el mecanismo que genera la luz solar que hace
posible la vida, en la gravedad que nos ata a la Tierra y que de otra forma nos
lanzaría al espacio, o en los átomos de los que estamos constituidos y de cuya
estabilidad dependemos de manera fundamental. Excepto los niños (que no saben
lo suficiente como para no preguntar las cuestiones importantes), pocos de
nosotros dedicamos tiempo a preguntarnos por qué la naturaleza es de la forma
que es, de dónde surgió el cosmos, o si siempre estuvo aquí, si el tiempo
correrá en sentido contrario algún día y los efectos precederán a las causas, o
si existen límites fundamentales acerca de lo que los humanos pueden saber. Hay
incluso niños, y yo he conocido alguno, que quieren saber a qué se parece un
agujero negro, o cuál es el trozo más pequeño de la materia, o por qué
recordamos el pasado y no el futuro, o cómo es que, si hubo caos antes, existe,
aparentemente, orden hoy, y, en definitiva, por qué hay un universo.

En nuestra sociedad aún sigue siendo normal para los padres y los maestros
responder a estas cuestiones con un encogimiento de hombros, o con una
referencia a creencias religiosas vagamente recordadas. Algunos se sienten
incómodos con cuestiones de este tipo, porque nos muestran vívidamente las
limitaciones del entendimiento humano.

Pero gran parte de la filosofía y de la ciencia han estado guiadas por tales
preguntas. Un número creciente de adultos desean preguntar este tipo de
cuestiones, y, ocasionalmente, reciben algunas respuestas asombrosas.
Equidistantes de los átomos y de las estrellas, estamos extendiendo nuestros
horizontes exploratorios para abarcar tanto lo muy pequeño como lo muy grande.

En la primavera de 1974, unos dos años antes de que la nave espacial Viking
aterrizara en Marte, estuve en una reunión en Inglaterra, financiada por la
Royal Society de Londres, para examinar la cuestión de cómo buscar vida
extraterrestre. Durante un descanso noté que se estaba celebrando una reunión
mucho mayor en un salón adyacente, en el cual entré movido por la curiosidad.
Pronto me di cuenta de que estaba siendo testigo de un rito antiquísimo, la
investidura de nuevos miembros de la Royal Society, una de las más antiguas
organizaciones académicas del planeta. En la primera fila, un joven en una
silla de ruedas estaba poniendo, muy lentamente, su nombre en un libro que
lleva en sus primeras páginas la firma de

Isaac Newton. Cuando al final acabó, hubo una conmovedora ovación. Stephen
Hawking era ya una leyenda.

Hawking ocupa ahora la cátedra Lucasian de matemáticas de la Universidad de
Cambridge, un puesto que fue ocupado en otro tiempo por Newton y después por
P.A.M. Dirac, dos célebres exploradores de lo muy grande y lo muy pequeño. Él
es su valioso sucesor. Este, el primer libro de Hawking para el no
especialista, es una fuente de satisfacciones para la audiencia profana. Tan
interesante como los contenidos de gran alcance del libro es la visión que
proporciona de los mecanismos de la mente de su autor. En este libro hay
revelaciones lúcidas sobre las fronteras de la física, la astronomía, la
cosmología, y el valor.

También se trata de un libro acerca de Dios... o quizás acerca de la ausencia
de Dios. La palabra Dios llena estas páginas.

Hawking se embarca en una búsqueda de la respuesta a la famosa pregunta de
Einstein sobre si Dios tuvo alguna posibilidad de elegir al crear el universo.
Hawking intenta, como él mismo señala, comprender el pensamiento de Dios. Y
esto hace que sea totalmente inesperada la conclusión de su esfuerzo, al menos
hasta ahora: un universo sin un borde espacial, sin principio ni final en el
tiempo, y sin lugar para un Creador.

Carl Sagan Universidad de Cornell, lthaca, Nueva York





Capítulo 1



NUESTRA IMAGEN DEL UNIVERSO





Un conocido científico (algunos dicen que fue Bertrand Russell) daba una vez
una conferencia sobre astronomía. En ella describía cómo la Tierra giraba
alrededor del Sol y cómo éste, a su vez, giraba alrededor del centro de una
vasta colección de estrellas conocida como nuestra galaxia. Al final de la
charla, una simpática señora ya de edad se levantó y le dijo desde el fondo de
la sala: «Lo que nos ha contado usted no son más que tonterías. El mundo es en
realidad una plataforma plana sustentada por el caparazón de una tortuga
gigante». El científico sonrió ampliamente antes de replicarle, «¿y en qué se
apoya la tortuga?». «Usted es muy inteligente, joven, muy inteligente —dijo la
señora—. ¡Pero hay infinitas tortugas una debajo de otra!».

La mayor parte de la gente encontraría bastante ridícula la Imagen de nuestro
universo como una torre infinita de tortugas, pero ¿,en qué nos basamos para
creer que lo conocemos mejor? ¿.Qué sabemos acerca del universo, y cómo hemos
llegado a saberlo. ¿De dónde surgió el universo, y a dónde va? ¿Tuvo el univer
so un principio, y, si así fue, que sucedió con anterioridad a él? ¿Cuál es la
naturaleza del tiempo? ¿Llegará éste alguna vez a un final? Avances recientes
de la física, posibles en parte gracias a fantásticas nuevas tecnologías,
sugieren respuestas a algunas de estas preguntas que desde hace mucho tiempo
nos preocupan. Algún día estas respuestas podrán parecernos tan obvias como el
que la Tierra gire alrededor del Sol, o, quizás, tan ridículas como una torre
de tortugas. Sólo el tiempo (cualquiera que sea su significado) lo dirá.

Ya en el año 340 a.C. el filósofo griego Aristóteles, en su libro De los
Cielos, fue capaz de establecer dos buenos argumentos para creer que la Tierra
era una esfera redonda en vez de una plataforma plana. En primer lugar, se dio
cuenta de que los eclipses lunares eran debidos a que la Tierra se situaba
entre el Sol y la Luna. La sombra de la Tierra sobre la Luna era siempre
redonda. Si la Tierra hubiera sido un disco plano, su sombra habría sido
alargada y elíptica a menos que el eclipse siempre ocurriera en el momento en
que el Sol estuviera directamente debajo del centro del disco. En segundo
lugar, los griegos sabían, debido a sus viajes, que la estrella Polar aparecía
más baja en el cielo cuando se observaba desde el sur que cuando se hacía desde
regiones más al norte. (Como la estrella Polar está sobre el polo norte,
parecería estar justo encima de un observador situado en dicho polo, mientras
que para alguien que mirara desde el ecuador parecería estar justo en el
horizonte.) A partir de la diferencia en la posición aparente de la estrella
Polar entre Egipto y Grecia, Aristóteles incluso estimó que la distancia
alrededor de la Tierra era de 400.000 estadios. No se conoce con exactitud cuál
era la longitud de un estadio, pero puede que fuese de unos 200 metros, lo que
supondría que la estimación de Aristóteles era aproximadamente el doble de la
longitud hoy en día aceptada. Los griegos tenían incluso un tercer argumento en
favor de que la Tierra debía de ser redonda, ¿por qué, si no, ve uno primero
las velas de un barco que se acerca en el horizonte, y sólo después se ve el
casco?



Figura 1:1

Aristóteles creía que la Tierra era estacionaria y que el Sol, la luna, los
planetas y las estrellas se movían en órbitas circulares alrededor de ella.
Creía eso porque estaba convencido, por razones místicas, de que la Tierra era
el centro del universo y de que el movimiento circular era el más perfecto.
Esta idea fue ampliada por Ptolomeo en el siglo ii d.C. hasta constituir un
modelo cosmológico completo. La Tierra permaneció en el centro, rodeada por
ocho esferas que transportaban a la Luna, el Sol, las estrellas y los cinco
planetas conocidos en aquel tiempo, Mercurio, Venus, Marte, Júpiter y Saturno
(figura 1. l). Los planetas se movían en círculos más pequeños engarzados en
sus respectivas esferas para que así se pudieran explicar sus relativamente
complicadas trayectorias celestes. La esfera más externa transportaba a las
llamadas estrellas fijas, las cuales siempre permanecían en las mismas
posiciones relativas, las unas con respecto de las otras, girando juntas a
través del cielo. Lo que había detrás de la última esfera nunca fue descrito
con claridad, pero ciertamente no era parte del universo observable por el
hombre.

El modelo de Ptolomeo proporcionaba un sistema razonablemente preciso para
predecir las posiciones de los cuerpos celestes en el firmamento. Pero, para
poder predecir dichas posiciones correctamente, Ptolomeo tenía que suponer que
la Luna seguía un camino que la situaba en algunos instantes dos veces más
cerca de la Tierra que en otros. ¡Y esto significaba que la Luna debería
aparecer a veces con tamaño doble del que usualmente tiene! Ptolomeo reconocía
esta inconsistencia, a pesar de lo cual su modelo fue amplia, aunque no
universalmente, aceptado. Fue adoptado por la Iglesia cristiana como la imagen
del universo que estaba de acuerdo con las Escrituras, y que, además,
presentaba la gran ventaja de dejar, fuera de la esfera de las estrellas fijas,
una enorme cantidad de espacio para el cielo y el infierno.

Un modelo más simple, sin embargo, fue propuesto, en 1514, por un cura polaco,
Nicolás Copérnico. (Al principio, quizás por miedo a ser tildado de hereje por
su propia iglesia, Copérnico hizo circular su modelo de forma anónima.) Su idea
era que el Sol estaba estacionario en el centro y que la Tierra y los planetas
se movían en órbitas circulares a su alrededor. Pasó casi un siglo antes de que
su idea fuera tomada verdaderamente en serio. Entonces dos astrónomos, el
alemán Johannes Kepler y el italiano Galileo Galilei, empezaron a apoyar
públicamente la teoría copernicana, a pesar de que las órbitas que predecía no
se ajustaban fielmente a las observadas. El golpe mortal a la teoría
aristotélico/ptolemaica llegó en 1609. En ese año, Galileo comenzó a observar
el cielo nocturno con un telescopio, que acababa de inventar. Cuando miró al
planeta Júpiter, Galileo encontró que éste estaba acompañado por varios
pequeños satélites o lunas que giraban a su alrededor. Esto implicaba que no
todo tenia que girar directamente alrededor de la Tierra, como Aristóteles y
Ptolomeo habían supuesto. (Aún era posible, desde luego, creer que las lunas de
Júpiter se movían en caminos extremadamente complicados alrededor de la
T'ierra, aunque daban la impresión de girar en torno a Júpiter. Sin embargo, la
teoría de Copérnico era mucho más simple.) Al mismo tiempo, Johannes Kepler
había modificado la teoría de Copérnico, sugiriendo que los planetas no se
movían en círculos, sino en elipses (una elipse es un círculo alargado). Las
predicciones se ajustaban ahora finalmente a las observaciones.

Desde el punto de vista de Kepler, las órbitas elípticas constituían meramente
una hipótesis ad hoc, y, de hecho, una hipótesis bastante desagradable, ya que
las elipses eran claramente menos perfectas que los círculos. Kepler, al
descubrir casi por accidente que las órbitas elípticas se ajustaban bien a las
observaciones, no pudo reconciliarlas con su idea de que los planetas estaban
concebidos para girar alrededor del Sol atraídos por fuerzas magnéticas. Una
explicación coherente sólo fue proporcionada mucho más tarde, en 1687, cuando
sir Isaac Newton publicó su Philosophiae Naturalis Principia Mathematica,
probablemente la obra más importante publicada en las ciencias físicas en todos
los tiempos. En ella, Newton no sólo presentó una teoría de cómo se mueven los
cuerpos en el espacio y en el tiempo, sino que también desarrolló las
complicadas matemáticas necesarias para analizar esos movimientos. Además,
Newton postuló una ley de la gravitación universal, de acuerdo con la cual cada
cuerpo en el universo era atraído por cualquier otro cuerpo con una fuerza que
era tanto mayor cuanto más masivos fueran los cuerpos y cuanto más cerca
estuvieran el uno del otro. Era esta misma fuerza la que hacía que los objetos
cayeran al suelo. (La historia de que Newton fue inspirado por una manzana que
cayó sobre su cabeza es casi seguro apócrifa. Todo lo que Newton mismo llegó a
decir fue que la idea de la gravedad le vino cuando estaba sentado «en
disposición contemplativa», de la que «únicamente le distrajo la caída de una
manzana».) Newton pasó luego a mostrar que, de acuerdo con su ley, la gravedad
es la causa de que la Luna se mueva en una órbita elíptica alrededor de la
Tierra, y de que la Tierra y los planetas sigan caminos elípticos alrededor del
Sol.

El modelo copernicano se despojó de las esferas celestiales de Ptolomeo y, con
ellas, de la idea de que el universo tiene una frontera natural. Ya que las
«estrellas fijas» no parecían cambiar sus posiciones, aparte de una rotación a
través del cielo causada por el giro de la Tierra sobre su eje, llegó a ser
natural suponer que las estrellas fijas eran objetos como nuestro Sol, pero
mucho más lejanos.

Newton comprendió que, de acuerdo con su teoría de la gravedad, las estrellas
deberían atraerse unas a otras, de forma que no parecía posible que pudieran
permanecer esencialmente en reposo. ¿No llegaría un determinado momento en el
que todas ellas se aglutinarían? En 1691, en una carta a Richard Bentley, otro
destacado pensador de su época, Newton argumentaba que esto verdaderamente
sucedería si sólo hubiera un número finito de estrellas distribuidas en una
región finita del espacio. Pero razonaba que si, por el contrario, hubiera un
número infinito de estrellas, distribuidas más o menos uniformemente sobre un
espacio infinito, ello no sucedería, porque no habría ningún punto central
donde aglutinarse.

Este argumento es un ejemplo del tipo de dificultad que uno puede encontrar
cuando se discute acerca del infinito. En un universo infinito, cada punto
puede ser considerado como el centro, ya que todo punto tiene un número
infinito de estrellas a cada lado. La aproximación correcta, que sólo fue
descubierta mucho más tarde, es considerar primero una situación finita, en la
que las estrellas tenderían a aglutinarse, y preguntarse después cómo cambia la
situación cuando uno añade más estrellas uniformemente distribuidas fuera de la
región considerada. De acuerdo con la ley de Newton, las estrellas extra no
producirían, en general, ningún cambio sobre las estrellas originales, que por
lo tanto continuarían aglutinándose con la misma rapidez. Podemos añadir tantas
estrellas como queramos, que a pesar de ello las estrellas originales seguirán
juntándose indefinidamente. Esto nos asegura que es imposible tener un modelo
estático e infinito del universo, en el que la gravedad sea siempre atractiva.

Un dato interesante sobre la corriente general del pensamiento anterior al
siglo xx es que nadie hubiera sugerido que el universo se estuviera expandiendo
o contrayendo. Era generalmente aceptado que el universo, o bien había existido
por siempre en un estado inmóvil, o bien había sido creado, más o menos como lo
observamos hoy, en un determinado tiempo pasado finito. En parte, esto puede
deberse a la tendencia que tenemos las personas a creer en verdades eternas,
tanto como al consuelo que nos proporciona la creencia de que, aunque podamos
envejecer y morir, el universo permanece eterno e inmóvil.

Incluso aquellos que comprendieron que la teoría de la gravedad de Newton
mostraba que el universo no podía ser estático, no pensaron en sugerir que
podría estar expandiéndose. Por el contrario, intentaron modificar la teoría
suponiendo que la fuerza gravitacional fuese repulsiva a distancias muy
grandes. Ello no afectaba significativamente a sus predicciones sobre el
movimiento de los planetas, pero permitía que una distribución infinita de
estrellas pudiera permanecer en equilibrio, con las fuerzas atractivas entre
estrellas cercanas equilibradas por las fuerzas repulsivas entre estrellas
lejanas. Sin embargo, hoy en día creemos que tal equilibrio sería inestable: si
las estrellas en alguna región se acercaran sólo ligeramente unas a otras, las
fuerzas atractivas entre ellas se harían más fuertes y dominarían sobre las
fuerzas repulsivas, de forma que las estrellas, una vez que empezaran a
aglutinarse, lo seguirían haciendo por siempre. Por el contrario, si las
estrellas empezaran a separarse un poco entre sí, las fuerzas repulsivas
dominarían alejando indefinidamente a unas estrellas de otras.

Otra objeción a un universo estático infinito es normalmente atribuida al
filósofo alemán Heinrich Olbers, quien escribió acerca de dicho modelo en 1823.
En realidad, varios contemporáneos de Newton habían considerado ya el problema,
y el artículo de Olbers no fue ni siquiera el primero en contener argumentos
plausibles en contra del anterior modelo. Fue, sin embargo, el primero en ser
ampliamente conocido. La dificultad a la que nos referíamos estriba en que, en
un universo estático infinito, prácticamente cada línea de visión acabaría en
la superficie de una estrella. Así, sería de esperar que todo el cielo fuera,
incluso de noche, tan brillante como el Sol. El contraargumento de Olbers era
que la luz de las estrellas lejanas estaría oscurecida por la absorción debida
a la materia intermedia. Sin embargo, si eso sucediera, la materia intermedia
se calentaría, con el tiempo, hasta que iluminara de forma tan brillante como
las estrellas. La única manera de evitar la conclusión de que todo el cielo
nocturno debería de ser tan brillante como la superficie del Sol sería suponer
que las estrellas no han estado iluminando desde siempre, sino que se
encendieron en un determinado instante pasado finito. En este caso, la materia
absorbente podría no estar caliente todavía, o la luz de las estrellas
distantes podría no habernos alcanzado aún. Y esto nos conduciría a la cuestión
de qué podría haber causado el hecho de que las estrellas se hubieran encendido
por primera vez.

El principio del universo había sido discutido, desde luego, mucho antes de
esto. De acuerdo con distintas cosmologías primitivas y con la tradición
judeo-cristiana-musulmana, el universo comenzó en cierto tiempo pasado finito,
y no muy distante. Un argumento en favor de un origen tal fue la sensación de
que era necesario tener una «Causa Primera» para explicar la existencia del
universo. (Dentro del universo, uno siempre explica un acontecimiento como
causado por algún otro acontecimiento anterior, pero la existencia del universo
en sí, sólo podría ser explicada de esta manera si tuviera un origen.) Otro
argumento lo dio san Agustín en su libro La ciudad de Dios. Señalaba que la
civilización está progresando y que podemos recordar quién realizó esta hazaña
o desarrolló aquella técnica. Así, el hombre, y por lo tanto quizás también el
universo, no podía haber existido desde mucho tiempo atrás. San Agustín, de
acuerdo con el libro del Génesis, aceptaba una fecha de unos 5.000 años antes
de Cristo para la creación del universo. (Es interesante comprobar que esta
fecha no está muy lejos del final del último periodo glacial, sobre el 10.000
a.C., que es cuando los arqueólogos suponen que realmente empezó la
civilización.)

Aristóteles, y la mayor parte del resto de los filósofos griegos, no eran
partidarios, por el contrario, de la idea de la creación, porque sonaba
demasiado a intervención divina. Ellos creían, por consiguiente, que la raza
humana y el mundo que la rodea habían existido, y existirían, por siempre. Los
antiguos ya habían considerado el argumento descrito arriba acerca del
progreso, y lo habían resuelto diciendo que había habido inundaciones
periódicas u otros desastres que repetidamente situaban a la raza humana en el
principio de la civilización.

Las cuestiones de si el universo tiene un principio en el tiempo y de si está
limitado en el espacio fueron posteriormente examinadas de forma extensiva por
el filósofo Immanuel Kant en su monumental (y muy oscura) obra, Crítica de la
razón pura, publicada en 1781. Él llamó a estas cuestiones antinomias (es
decir, contradicciones) de la razón pura, porque le parecía que había
argumentos igualmente convincentes para creer tanto en la tesis, que el
universo tiene un principio, como en la antítesis, que el universo siempre
había existido. Su argumento en favor de la tesis era que si el universo no
hubiera tenido un principio, habría habido un período de tiempo infinito
anterior a cualquier acontecimiento, lo que él consideraba absurdo. El
argumento en pro de la antítesis era que si el universo hubiera tenido un
principio, habría habido un período de tiempo infinito anterior a él, y de este
modo, ¿por qué habría de empezar el universo en un tiempo particular
cualquiera? De hecho, sus razonamientos en favor de la tesis y de la antítesis
son realmente el mismo argumento. Ambos están basados en la suposición
implícita de que el tiempo continúa hacia atrás indefinidamente, tanto si el
universo ha existido desde siempre como si no. Como veremos, el concepto de
tiempo no tiene significado antes del comienzo del universo. Esto ya había sido
señalado en primer lugar por san Agustín. Cuando se le preguntó: ¿Qué hacía
Dios antes de que creara el universo?, Agustín no respondió: estaba preparando
el infierno para aquellos que preguntaran tales cuestiones. En su lugar, dijo
que el tiempo era una propiedad del universo que Dios había creado, y que el
tiempo no existía con anterioridad al principio del universo.

Cuando la mayor parte de la gente creía en un universo esencialmente estático e
inmóvil, la pregunta de si éste tenía, o no, un principio era realmente una
cuestión de carácter metafísico o teológico. Se podían explicar igualmente bien
todas las observaciones tanto con la teoría de que el universo siempre había
existido, como con la teoría de que había sido puesto en funcionamiento en un
determinado tiempo finito, de tal forma que pareciera como si hubiera existido
desde siempre. Pero, en 1929, Edwin Hubble hizo la observación crucial de que,
donde quiera que uno mire, las galaxias distantes se están alejando de
nosotros. O en otras palabras, el universo se está expandiendo. Esto significa
que en épocas anteriores los objetos deberían de haber estado más juntos entre
sí. De hecho, parece ser que hubo un tiempo, hace unos diez o veinte mil
millones de años, en que todos los objetos estaban en el mismo lugar
exactamente, y en el que, por lo tanto, la densidad del universo era infinita.
Fue dicho descubrimiento el que finalmente llevó la cuestión del principio del
universo a los dominios de la ciencia.

Las observaciones de Hubble sugerían que hubo un tiempo, llamado el big bang
(explosión o explosión primordial), en que el universo era infinitésimamente
pequeño e infinitamente denso. Bajo tales condiciones, todas las leyes de la
ciencia, y, por tanto, toda capacidad de predicción del futuro, se
desmoronarían. Si hubiera habido acontecimientos anteriores a este no podrían
afectar de ninguna manera a lo que ocurre en el presente. Su existencia podría
ser ignorada, ya que ello no extrañaría consecuencias observables. Uno podría
decir que e l tiempo tiene su origen en el big bang, en el sentido de que los
tiempos anteriores simplemente no estarían definidos. Es señalar que este
principio del tiempo es radicalmente diferente de aquellos previamente
considerados. En un universo inmóvil, un principio del tiempo es algo que ha de
ser impuesto por un ser externo al universo; no existe la necesidad de un
principio. Uno puede imaginarse que Dios creó el universo en, textualmente,
cualquier instante de tiempo. Por el contrario, si el universo se está
expandiendo, pueden existir poderosas razones físicas para que tenga que haber
un principio. Uno aún se podría imaginar que Dios creó el universo en el
instante del big bang, pero no tendría sentido suponer que el universo hubiese
sido creado antes del big bang. ¡Universo en expansión no excluye la existencia
de un creador, pero sí establece límites sobre cuándo éste pudo haber llevado a
cabo su misión!

Para poder analizar la naturaleza del universo, y poder discutir cuestiones
tales como si ha habido un principio o si habrá un final, es necesario tener
claro lo que es una teoría científica. Consideremos aquí un punto de vista
ingenuo, en el que una teoría es simplemente un modelo del universo, o de una
parte de él, y un conjunto de reglas que relacionan las magnitudes del modelo
con las observaciones que realizamos. Esto sólo existe en nuestras mentes, y no
tiene ninguna otra realidad (cualquiera que sea lo que esto pueda significar).
Una teoría es una buena teoría siempre que satisfaga dos requisitos: debe
describir con precisión un amplio conjunto de observaciones sobre la base de un
modelo que contenga sólo unos pocos parámetros arbitrarios, y debe ser capaz de
predecir positivamente los resultados de observaciones futuras. Por ejemplo, la
teoría de Aristóteles de que todo estaba constituido por cuatro elementos,
tierra, aire, fuego y agua, era lo suficientemente simple como para ser
cualificada como tal, pero fallaba en que no realizaba ninguna predicción
concreta. Por el contrario, la teoría de la gravedad de Newton estaba basada en
un modelo incluso más simple, en el que los cuerpos se atraían entre sí con una
fuerza proporcional a una cantidad llamada masa e inversamente proporcional al
cuadrado de la distancia entre ellos, a pesar de lo cual era capaz de predecir
el movimiento del Sol, la Luna y los planetas con un alto grado de precisión.

Cualquier teoría física es siempre provisional, en el sentido de que es sólo
una hipótesis: nunca se puede probar. A pesar de que los resultados de los
experimentos concuerden muchas veces con la teoría, nunca podremos estar
seguros de que la próxima vez el resultado no vaya a contradecirla. Sin
embargo, se puede rechazar una teoría en cuanto se encuentre una única
observación que contradiga sus predicciones. Como ha subrayado el filósofo de
la ciencia Karl

Popper, una buena teoría está caracterizada por el hecho de predecir un gran
número de resultados que en principio pueden ser refutados o invalidados por la
observación. Cada vez que se comprueba que un nuevo experimento está de acuerdo
con las predicciones, la teoría sobrevive y nuestra confianza en ella aumenta.
Pero si por el contrario se realiza alguna vez una nueva observación que
contradiga la teoría, tendremos que abandonarla o modificarla. 0 al menos esto
es lo que se supone que debe suceder, aunque uno siempre puede cuestionar la
competencia de la persona que realizó la observación.

En la práctica, lo que sucede es que se construye una nueva teoría que en
realidad es una extensión de la teoría original. Por ejemplo, observaciones
tremendamente precisas del planeta Mercurio revelan una pequeña diferencia
entre su movimiento y las predicciones de la teoría de la gravedad de Newton.
La teoría de la relatividad general de Einstein predecía un movimiento de
Mercurio ligeramente distinto del de la teoría de Newton. El hecho de que las
predicciones de Einstein se ajustaran a las observaciones, mientras que las de
Newton no lo hacían, fue una de las confirmaciones cruciales de la nueva
teoría. Sin embargo, seguimos usando la teoría de Newton para todos los
propósitos prácticos ya que las diferencias entre sus predicciones y las de la
relatividad general son muy pequeñas en las situaciones que normalmente nos
incumben. (¡La teoría de Newton también posee la gran ventaja de ser mucho más
simple y manejable que la de Einstein!)

El objetivo final de la ciencia es el proporcionar una única que describa
correctamente todo el universo. Sin embargo, el método que la mayoría de los
científicos siguen en realidad es el de separar el problema en dos partes.
Primero, están las leyes que nos dicen cómo cambia el universo con el tiempo.
(Si conocemos cómo es el universo en un instante dado, estas leves físicas nos
dirán cómo será el universo en cualquier otro posterior.) Segundo, está la
cuestión del estado inicial del universo. Algunas personas creen que la ciencia
se debería ocupar únicamente de la primera parte: consideran el tema de la
situación inicial del universo como objeto de la metafísica o la religión.
Ellos argumentarían que Dios, al ser omnipotente, podría haber iniciado el
universo de la manera que más le hubiera gustado. Puede ser que sí, pero en ese
caso él también haberlo hecho evolucionar de un modo totalmente arbitrario. En
cambio, parece ser que eligió hacerlo evolucionar de una manera muy regular
siguiendo ciertas leyes. Resulta, así pues, igualmente razonable suponer que
también hay leyes que gobiernan el estado inicial.

Es muy difícil construir una única teoría capaz de describir todo el universo.
En vez de ello, nos vemos forzados, de momento, a dividir el problema en varias
partes, inventando un cierto número de teorías parciales. Cada una de estas
teorías parciales describe y predice una cierta clase restringida de
observaciones, despreciando los efectos de otras cantidades, o representando
éstas por simples conjuntos de números. Puede ocurrir que esta aproximación sea
completamente errónea. Si todo en el universo depende de absolutamente todo el
resto de él de una manera fundamental, podría resultar imposible acercarse a
una solución completa investigando partes aisladas del problema. Sin embargo,
este es ciertamente el modo en que hemos progresado en el pasado. El ejemplo
clásico es de nuevo la teoría de la gravedad de Newton, la cual nos dice que la
fuerza gravitacional entre dos cuerpos depende únicamente de un número asociado
a cada cuerpo, su masa, siendo por lo demás independiente del tipo de sustancia
que forma el cuerpo. Así, no se necesita tener una teoría de la estructura y
constitución del Sol y los planetas para poder determinar sus órbitas.

Los científicos actuales describen el universo a través de dos teorías
parciales fundamentales: la teoría de la relatividad general y la mecánica
cuántica. Ellas constituyen el gran logro intelectual de la primera mitad de
este siglo. La teoría de la relatividad general describe la fuerza de la
gravedad y la estructura a gran escala del universo, es decir, la estructura a
escalas que van desde sólo unos pocos kilómetros hasta un billón de billones
(un 1 con veinticuatro ceros detrás) de kilómetros, el tamaño del universo
observable. La mecánica cuántica, por el contrario, se ocupa de los fenómenos a
escalas extremadamente pequeñas, tales como una billonésima de centímetro.
Desafortunadamente, sin embargo, se sabe que estas dos teorías son
inconsistentes entre sí: ambas no pueden ser correctas a la vez. Uno de los
mayores esfuerzos de la física actual, y el tema principal de este libro, es la
búsqueda de una nueva teoria que incorpore a las dos anteriores: una teoría
cuántica de la gravedad. Aún no se dispone de tal teoría, y para ello todavía
puede quedar un largo camino por recorrer, pero sí se conocen muchas de las
propiedades que debe poseer. En capítulos posteriores veremos que ya se sabe
relativamente bastante acerca de las predicciones que debe hacer una teoría
cuántica de la gravedad.

Si se admite entonces que el universo no es arbitrario, sino que está gobernado
por ciertas leyes bien definidas, habrá que combinar al final las teorías
parciales en una teoría unificada completa que describirá todos los fenómenos
del universo. Existe, no obstante, una paradoja fundamental en nuestra búsqueda
de esta teoría unificada completa. Las ideas anteriormente perfiladas sobre las
teorías científicas suponen que somos seres racionales, libres para observar el
universo como nos plazca y para extraer deducciones lógicas de lo que veamos.
En tal esquema parece razonable suponer que podríamos continuar progresando
indefinidamente, acercándonos cada vez más a las leyes que gobiernan el
universo. Pero si realmente existiera una teoría unificada completa, ésta
también determinaría presumiblemente nuestras acciones. ¡Así la teoría misma
determinaría el resultado de nuestra búsqueda de ella! ¿Y por qué razón debería
determinar que llegáramos a las verdaderas conclusiones a partir de la
evidencia que nos presenta? ¿Es que no podría determinar igualmente bien que
extrajéramos conclusiones erróneas? ¿O incluso que no extrajéramos ninguna
conclusión en absoluto?

La única respuesta que puedo dar a este problema se basa en el principio de la
selección natural de Darwin. La idea estriba en que en cualquier población de
organismos autorreproductores, habrá variaciones tanto en el material genético
como en educación de los diferentes individuos. Estas diferencias supondrán que
algunos individuos sean más capaces que otros para extraer las conclusiones
correctas acerca del mundo que rodea, y para actuar de acuerdo con ellas.
Dichos individuos tendrán más posibilidades de sobrevivir y reproducirse, de
forma que su esquema mental y de conducta acabará imponiéndose. En el pasado ha
sido cierto que lo que llamamos inteligencia y descubrimiento científico han
supuesto una ventaja en el aspecto de la supervivencia. No es totalmente
evidente que esto tenga que seguir siendo así: nuestros descubrimientos
científicos podrían destruirnos a todos perfectamente, e, incluso si no lo
hacen, una teoría unificada completa no tiene por qué suponer ningún cambio en
lo concerniente a nuestras posibilidades de supervivencia. Sin embargo, dado
que el universo ha evolucionado de un modo regular, podríamos esperar que las
capacidades de razonamiento que la selección natural nos ha dado sigan siendo
válidas en nuestra búsqueda de una teoría unificada completa, y no nos
conduzcan a conclusiones erróneas.

Dado que las teorías que ya poseemos son suficientes para realizar predicciones
exactas de todos los fenómenos naturales, excepto de los más extremos, nuestra
búsqueda de la teoría definitiva del universo parece difícil de justificar
desde un punto de vista práctico. (Es interesante señalar, sin embargo, que
argumentos similares podrían haberse usado en contra de la teoría de la
relatividad y de la mecánica cuántica, las cuales nos han dado la energía
nuclear y la revolución de la microelectrónica.) Así pues, el descubrimiento de
una teoría unificada completa puede no ayudar a la supervivencia de nuestra
especie. Puede incluso no afectar a nuestro modo de vida. Pero siempre, desde
el origen de la civilización, la gente no se ha contentado con ver los
acontecimientos como desconectados e inexplicables. Ha buscado incesantemente
un conocimiento del orden subyacente del mundo. Hoy en día, aún seguimos
anhelando saber por qué estamos aquí y de dónde venimos. El profundo deseo de
conocimiento de la humanidad es justificación suficiente para continuar nuestra
búsqueda. Y ésta no cesará hasta que poseamos una descripción completa del
universo en el que vivimos.





Capítulo 2



ESPACIO Y TIEMPO





Nuestras ideas actuales acerca del movimiento de los cuerpos se remontan a
Galileo y Newton. Antes de ellos, se creía en las ideas de Aristóteles, quien
decía que el estado natural de un cuerpo era estar en reposo y que éste sólo se
movía si era empujado por una fuerza o un impulso. De ello se deducía que un
cuerpo pesado debía caer más rápido que uno ligero, porque sufría una atracción
mayor hacia la tierra.

La tradición aristotélica también mantenía que se podrían deducir todas las
leyes que gobiernan el universo por medio del pensamiento puro: no era
necesario comprobarlas por medio de la observación. Así, nadie antes de Galileo
se preocupó de ver si los cuerpos con pesos diferentes caían con velocidades
diferentes. Se dice que Galileo demostró que las anteriores ideas de
Aristóteles eran falsas dejando caer diferentes pesos desde la torre inclinada
de Pisa. Es casi seguro que esta historia no es cierta, aunque lo que sí hizo
Galileo fue algo equivalente: dejó caer bolas de distintos pesos a lo largo de
un plano inclinado. La situación es muy similar a la de los cuerpos pesados que
caen verticalmente, pero es más fácil de observar porque las velocidades son
menores. Las mediciones de Galileo indicaron que cada cuerpo aumentaba su
velocidad al mismo ritmo, independientemente de su peso. Por ejemplo, si se
suelta una bola en una pendiente que desciende un metro por cada diez metros de
recorrido, la bola caerá por la pendiente con una velocidad de un metro por
segundo después de un segundo, de dos metros por segundo después de dos
segundos, y así sucesivamente, sin importar lo pesada que sea la bola. Por
supuesto que una bola de plomo caerá más rápida que una pluma, pero ello se
debe únicamente a que la pluma es frenada por la resistencia del aire. Si uno
soltara dos cuerpos que no presentasen demasiada resistencia al aire, tales
como dos pesos diferentes de plomo, caerían con la misma rapidez.

Las mediciones de Galileo sirvieron de base a Newton para la obtención de sus
leyes del movimiento. En los experimentos de Galileo, cuando un cuerpo caía
rodando, siempre actuaba sobre él la misma fuerza (su peso) y el efecto que se
producía consistía en acelerarlo de forma constante. Esto demostraba que el
efecto real de una fuerza era el de cambiar la velocidad del cuerpo, en vez de
simplemente ponerlo en movimiento, como se pensaba anteriormente. Ello también
significaba que siempre que sobre un cuerpo no actuara ninguna fuerza, éste se
mantendría moviéndose en una línea recta con la misma velocidad. Esta idea fue
formulada explícitamente por primera vez en los Principia Mathematica de
Newton, publicados en 1687, y se conoce como primera ley de Newton. Lo que le
sucede a un cuerpo cuando sobre él actúa una fuerza está recogido en la segunda
ley de Newton. Ésta afirma que el cuerpo se acelerará, o cambiará sir
velocidad, a un ritmo proporcional a la fuerza. (Por ejemplo, la aceleración se
duplicará cuando la fuerza aplicada sea doble.) Al mismo tiempo, la aceleración
disminuirá cuando aumente la masa (o la cantidad de materia) del cuerpo. (La
misma fuerza actuando sobre un cuerpo de doble masa que otro, producirá la
mitad de aceleración en el primero que en el segundo.) Un ejemplo familiar lo
tenemos en un coche: cuanto más potente sea su motor mayor aceleración poseerá,
pero cuanto más pesado sea el coche menor aceleración tendrá con el mismo motor.

Además de las leyes del movimiento, Newton descubrió una ley que describía la
fuerza de la gravedad, una ley que nos dice que todo cuerpo atrae a todos los
demás cuerpos con una fuerza proporcional a la masa de cada uno de ellos. Así,
la fuerza entre dos cuerpos se duplicará si uno de ellos (digamos, el cuerpo A)
dobla su masa. Esto es lo que razonablemente se podría esperar, ya que uno
puede suponer al nuevo cuerpo A formado por dos cuerpos, cada uno de ellos con
la masa original. Cada uno de estos cuerpos atraerá al cuerpo B con la fuerza
original. Por lo tanto, la fuerza total entre A y B será justo el doble que la
fuerza original. Y si, por ejemplo, uno de los cuerpos tuviera una masa doble
de la original y el otro cuerpo una masa tres veces mayor que al principio, la
fuerza entre ellos sería seis veces más intensa que la original. Se puede ver
ahora por qué todos los cuerpos caen con la misma rapidez: un cuerpo que tenga
doble peso sufrirá una fuerza gravitatoria doble, pero al mismo tiempo tendrá
una masa doble. De acuerdo con la segunda ley de Newton, estos dos efectos se
cancelarán exactamente y la aceleración será la misma en ambos casos.

La ley de la gravedad de Newton nos dice también que cuanto más separados estén
los cuerpos menor será la fuerza gravitatoria entre ellos. La ley de la
gravedad de Newton establece que la atracción gravitatoria producida por una
estrella a una cierta distancia es exactamente la cuarta parte de la que
produciría una estrella similar a la mitad de distancia. Esta ley predice con
gran precisión las órbitas de la Tierra, la Luna y los planetas. Si la ley
fuera que la atracción gravitatoria de una estrella decayera más rápidamente
con la distancia, las órbitas de los planetas no serían elípticas, sino que
éstos irían cayendo en espiral hacia el Sol. Si, por el contrario, la atracción
gravitatoria decayera más lentamente, las fuerzas gravitatorias debidas a las
estrellas lejanas dominarían frente a la atracción de la Tierra.

La diferencia fundamental entre las ideas de Aristóteles y las de Galileo y
Newton estriba en que Aristóteles creía en un estado preferente de reposo, en
el que todas las cosas subyacerían, a menos que fueran empujadas por una fuerza
o impulso. En particular, él creyó que la Tierra estaba en reposo. Por el
contrario, de las leyes de Newton se desprende que no existe un único estándar
de reposo. Se puede suponer igualmente o que el cuerpo A está en reposo y el
cuerpo B se mueve a velocidad constante con respecto de A, o que el B está en
reposo y es el cuerpo A el que se mueve. Por ejemplo, si uno se olvida de
momento de la rotación de la Tierra y de su órbita alrededor del Sol, se puede
decir que la Tierra está en reposo y que un tren sobre ella está viajando hacia
el norte a ciento cuarenta kilómetros por hora, o se puede decir igualmente que
el tren está en reposo y que la Tierra se mueve hacia el sur a ciento cuarenta
kilómetros por hora. Si se realizaran experimentos en el tren con objetos que
se movieran, comprobaríamos que todas las leyes de Newton seguirían siendo
válidas. Por ejemplo, al jugar al ping-pong en el tren, uno encontraría que la
pelota obedece las leyes de Newton exactamente igual a como lo haría en una
mesa situada junto a la vía. Por lo tanto, no hay forma de distinguir si es el
tren o es la Tierra lo que se mueve.

La falta de un estándar absoluto de reposo significaba que no se podía
determinar si dos acontecimientos que ocurrieran en tiempos diferentes habían
tenido lugar en la misma posición espacial. Por ejemplo, supongamos que en el
tren nuestra bola de ping-pong está botando, moviéndose verticalmente hacia
arriba y hacia abajo y golpeando la mesa dos veces en el mismo lugar con un
intervalo de un segundo. Para un observador situado junto a la vía, los dos
botes parecerán tener lugar con una separación de unos cuarenta metros, ya que
el tren habrá recorrido esa distancia entre los dos botes. Así pues la no
existencia de un reposo absoluto significa que no se puede asociar una posición
absoluta en el espacio con un suceso, como Aristóteles había creído. Las
posiciones de los sucesos y la distancia entre ellos serán diferentes para una
persona en el tren y para otra que esté al lado de la vía, y no existe razón
para preferir el punto de vista de una de las personas frente al de la otra.

Newton estuvo muy preocupado por esta falta de una posición absoluta, o espacio
absoluto, como se le llamaba, porque no concordaba con su idea de un Dios
absoluto. De hecho, rehusó aceptar la no existencia de un espacio absoluto, a
pesar incluso de que estaba implicada por sus propias leyes. Fue duramente
criticado por mucha gente debido a esta creencia irracional, destacando sobre
todo la crítica del obispo Berkeley, un filósofo que creía que todos los
objetos materiales, junto con el espacio y el tiempo, eran una ilusión. Cuando
el famoso Dr. Johnson se enteró de la opinión de Berkeley gritó «¡Lo rebato
así!» y golpeó con la punta del pie una gran piedra.

Tanto Aristóteles como Newton creían en el tiempo absoluto. Es decir, ambos
pensaban que se podía afirmar inequívocamente la posibilidad de medir el
intervalo de tiempo entre dos sucesos sin ambigüedad, y que dicho intervalo
sería el mismo para todos los que lo midieran, con tal que usaran un buen
reloj. El tiempo estaba totalmente separado y era independiente del espacio.
Esto es, de hecho, lo que la mayoría de la gente consideraría como de sentido
común. Sin embargo, hemos tenido que cambiar nuestras ideas acerca del espacio
y del tiempo. Aunque nuestras nociones de lo que parece ser el sentido común
funcionan bien cuando se usan en el estudio del movimiento de las cosas, tales
como manzanas o planetas, que viajan relativamente lentas, no funcionan, en
absoluto, cuando se aplican a cosas que se mueven con o cerca de la velocidad
de la luz.

El hecho de que la luz viaja a una velocidad finita, aunque muy elevada, fue
descubierto en 1676 por el astrónomo danés Ole Christensen Roemer. Él observó
que los tiempos en los que las lunas de Júpiter parecían pasar por detrás de
éste no estaban regularmente espaciados, como sería de esperar si las lunas
giraran alrededor de Júpiter con un ritmo constante. Dado que la Tierra y
Júpiter giran alrededor del Sol, la distancia entre ambos varía. Roemer notó
que los eclipses de las lunas de Júpiter parecen ocurrir tanto más tarde cuanto
más distantes de Júpiter estamos. Argumentó que se debía a que la luz
proveniente de las lunas tardaba más en llegar a nosotros cuanto más lejos
estábamos de ellas. Sus medidas sobre las variaciones de las distancias de la
Tierra a Júpiter no eran, sin embargo, demasiado buenas, y así estimó un valor
para la velocidad de la luz de 225.000 kilómetros por segundo, comparado con el
valor moderno de 300.000 kilómetros por segundo. No obstante, no sólo el logro
de Roemer de probar que la luz viaja a una velocidad finita, sino también de
medir esa velocidad, fue notable, sobre todo teniendo en cuenta que esto
ocurría once años antes de que Newton publicara los Principia Mathematica.

Una verdadera teoría de la propagación de la luz no surgió hasta 1865, en que
el físico británico James Clerk Maxwell consiguió unificar con éxito las
teorías parciales que hasta entonces se habían usado para definir las fuerzas
de la electricidad y el magnetismo. Las ecuaciones de Maxwell predecían que
podían existir perturbaciones de carácter ondulatorio del campo
electromagnético combinado, y que éstas viajarían a velocidad constante, como
las olas de una balsa. Si tales ondas poseen una longitud de onda (la distancia
entre una cresta de onda y la siguiente) de un metro o más, constituyen lo que
hoy en día llamamos ondas de radio. Aquellas con longitudes de onda menores se
llaman microondas (unos pocos centímetros) o infrarrojas (más de una
diezmilésima de centímetro). La luz visible tiene sólo una longitud de onda de
entre cuarenta y ochenta millonésimas de centímetro. Las ondas con todavía
menores longitudes se conocen como radiación ultravioleta, rayos X y rayos
gamma.

La teoría de Maxwell predecía que tanto las ondas de radio como las luminosas
deberían viajar a una velocidad fija determinada. La teoría de Newton se había
desprendido, sin embargo, de un sistema de referencia absoluto, de tal forma
que si se suponía que la luz viajaba a una cierta velocidad fija, había que
especificar con respecto a qué sistema de referencia se medía dicha velocidad.
Para que esto tuviera sentido, se sugirió la existencia de una sustancia
llamada «éter» que estaba presente en todas partes, incluso en el espacio
«vacío». Las ondas de luz debían viajar a través del éter al igual que las
ondas de sonido lo hacen a través del aire, y sus velocidades deberían ser, por
lo tanto, relativas al éter. Diferentes observadores, que se movieran con
relación al éter, verían acercarse la luz con velocidades distintas, pero la
velocidad de la luz con respecto al éter permanecería fija. En particular, dado
que la Tierra se movía a través del éter en su órbita alrededor del Sol, la
velocidad de la luz medida en la dirección del movimiento de la Tierra a través
del éter (cuando nos estuviéramos moviendo hacia la fuente luminosa) debería
ser mayor que la velocidad de la luz en la dirección perpendicular a ese
movimiento (cuando no nos estuviéramos moviendo hacia la fuente). En 1887,
