Hermann Hesse

1. Los dos mundos

2. Caín

3. El mal ladrón

4. Beatrice

5. El pájaro rompe el cascarón

6. La lucha de Jacob

7. Frau Eva

8. El principio del fin





* * *





Hermann Hesse



Demian




Quería tan sólo intentar vivir lo que tendía

a brotar espontáneamente de mí.

¿Por qué había de serme tan difícil?





1. Los dos mundos





Comienzo mi historia como un acontecimiento de la época en que yo tenía diez
años e iba al Instituto de letras de nuestra pequeña ciudad.

Muchas cosas conservan aún su perfume y me conmueven en lo más profundo con
pena y dulce nostalgia: callejas oscuras y claras, casas y torres, campanadas
de reloj y rostros humanos, habitaciones llenas de acogedor y cálido bienestar,
habitaciones llenas de misterio y profundo miedo a los fantasmas. Olores a
cálida intimidad, a conejos y a criadas, a remedios caseros y a fruta seca. Dos
mundos se confundían allí: de dos polos opuestos surgían el día y la noche.

Un mundo lo constituía la casa paterna; más estrictamente, se reducía a mis
padres.

Este mundo me resultaba muy familiar: se llamaba padre y madre, amor y
severidad, ejemplo y colegio. A este mundo pertenecían un tenue esplendor,
claridad y limpieza; en él habitaban las palabras suaves y amables, las manos
lavadas, los vestidos limpios y las buenas costumbres. Allí se cantaba el coral
por las mañanas y se celebraba la Navidad.

En este mundo existían las líneas rectas y los caminos que conducen al futuro,
el deber y la culpa, los remordimientos y la confesión, el perdón y los buenos
propósitos, el amor y el respeto, la Biblia y la sabiduría. Había que
mantenerse dentro de este mundo para que la vida fuera clara, limpia, bella y
ordenada.

El otro mundo, sin embargo, comenzaba en medio de nuestra propia casa y era
totalmente diferente: olía de otra manera, hablaba de otra manera, prometía y
exigía otras cosas. En este segundo mundo existían criadas y aprendices,
historias de aparecidos y rumores escandalosos; todo un torrente multicolor de
cosas terribles, atrayentes y enigmáticas, como el matadero y la cárcel,
borrachos y mujeres chillonas, vacas parturientas y caballos desplomados;
historias de robos, asesinatos y suicidios. Todas estas cosas hermosas y
terribles, salvajes y crueles, nos rodeaban; en la próxima calleja, en la
próxima casa, los guardias y los vagabundos merodeaban, los borrachos pegaban a
las mujeres; al anochecer las chicas salían en racimos de las fábricas, las
viejas podían embrujarle a uno y ponerle enfermo; los ladrones se escondían en
el bosque cercano, los incendiarios caían en manos de los guardias. Por todas
partes brotaba y pululaba aquel mundo violento; por todas partes, excepto en
nuestras habitaciones, donde estaban mi padre y mi madre. Y estaba bien que así
fuera. Era maravilloso que entre nosotros reinara la paz, el orden y la
tranquilidad, el sentido del deber y la conciencia limpia, el perdón y el amor;
y también era maravilloso que existiera todo lo demás, lo estridente y ruidoso,
oscuro y brutal, de lo que se podía huir en un instante, buscando refugio en el
regazo de la madre.

Y lo más extraño era cómo lindaban estos dos mundos, y lo cerca que estaban el
uno del otro. Por ejemplo, nuestra criada Lina, cuando por la noche rezaba en
el cuarto de estar con la familia y cantaba con su voz clara, sentada junto a
la puerta, con las manos bien lavadas sobre el delantal bien planchado,
pertenecía enteramente al mundo de mis padres, a nosotros, a lo que era claro y
recto. Pero después, en la cocina o en la leñera, cuando me contaba el cuento
del hombrecillo sin cabeza o cuando discutía con las vecinas en la carnicería,
era otra distinta: pertenecía al otro mundo y estaba rodeada de misterio. Y así
sucedía con todo; y más que nada conmigo mismo. Sí, yo pertenecía al mundo
claro y recto, era el hijo de mis padres; pero adondequiera que dirigiera la
vista y el oído, siempre estaba allí lo otro, y también yo vivía en ese otro
mundo aunque me resultara a menudo extraño y siniestro, aunque allí me
asaltaran regularmente los remordimientos y el miedo. De vez en cuando prefería
vivir en el mundo prohibido, y muchas veces la vuelta a la claridad, aunque
fuera muy necesaria y buena, me parecía una vuelta a algo menos hermoso, más
aburrido y vacío. A veces sabía yo que mi meta en la vida era llegar a ser como
mis padres, tan claro y limpio, superior y ordenado como ellos; pero el camino
era largo, y para llegar a la meta había que ir al colegio y estudiar, sufrir
pruebas y exámenes; y el camino iba siempre bordeando el otro mundo más oscuro,
a veces lo atravesaba y no era del todo imposible quedarse y hundirse en él.
Había historias de hijos perdidos a quienes esto había sucedido, y yo las leía
con verdadera pasión. El retorno al hogar paterno y al bien era siempre
redentor y grandioso, y yo sentía que aquello era lo único bueno y deseable;
pero la parte de la historia que se desarrollaba entre los malos y los perdidos
siempre resultaba más atractiva y, si se hubiera podido decir o confesar, daba
casi pena que el hijo pródigo se arrepintiese y volviera. Pero aquello no se
decía y ni siquiera se pensaba; existía solamente como presentimiento y
posibilidad, muy dentro de la conciencia. Cuando imaginaba al diablo, podía
representármelo muy bien en la calle, disfrazado o al descubierto, en el
mercado o en una taberna, pero nunca en nuestra casa.

Mis hermanas pertenecían también al mundo claro. Estaban, así me parecía a mí,
más cerca de nuestros padres; eran mejores, más modosas y con menos defectos
que yo.

Tenían imperfecciones y faltas, pero a mi me parecía que no eran defectos
profundos; no les pasaba como a mí, que estaba más cerca del mundo oscuro y
sentía, agobiante y doloroso, el contacto con el mal. A las hermanas había que
respetarías y cuidarlas como a los padres; y cuando se había reñido con ellas
se consideraba uno, ante la propia conciencia, malo, culpable y obligado a
pedir perdón. Porque en las hermanas se ofendía a los padres, a la bondad y a
la autoridad. Había misterios que yo podía compartir mejor con el más golfo de
la calle que con mis hermanas. En días buenos, cuando todo era radiante y la
conciencia estaba tranquila, era delicioso jugar con las hermanas, ser bueno y
modoso con ellas y verse a sí mismo con un aura bondadosa y noble. ¡Así debía
sentirse uno siendo ángel! Era la suma perfección que conocíamos; y creíamos
que debía ser dulce y maravilloso ser ángel, rodeado de melodías suaves y
aromas deliciosos como la Navidad y la felicidad. ¡Y qué pocas veces seguíamos
aquellos momentos y aquellos días! En los juegos —juegos buenos, inofensivos,
permitidos— yo era de una violencia apasionada, que acababa por hartar a mis
hermanas y nos llevaba a la riña y al desastre; y cuando me dominaba la ira, me
convertía en un ser terrible que hacia y decía cosas cuya maldad sentía
profunda y ardientemente mientras las hacía y decía.

Luego venían las horas espantosas y negras del arrepentimiento y la contrición,
el momento doloroso de pedir perdón hasta que surgía un rayo de luz, una
felicidad tranquila y agradecida, sin disensión, que duraba horas o instantes.

Yo iba al Instituto de letras. El hijo del alcalde y el del guardabosques mayor
eran compañeros míos de clase y a veces venían a mi casa; eran chicos salvajes
pero que pertenecían al mundo bueno y permitido. A pesar de ello, mantenía
amistad estrecha con chicos vecinos, alumnos de la escuela de primera enseñanza
a quienes generalmente despreciábamos. Con uno de ellos he de empezar mi relato.

Una tarde en que no teníamos clase —andaba yo por los diez años— vagaba con dos
chicos de esta vecindad cuando se nos unió un chico mayor, más fuerte y brutal
que nosotros, de unos 13 años, alumno de la escuela e hijo de un sastre. Su
padre era un bebedor crónico y toda la familia tenía mala fama. Yo conocía bien
a Franz Kromer; le tenía miedo y no me gustó que se uniera a nosotros. Tenía ya
modales de hombre e imitaba los andares y la manera de hablar de los jóvenes
obreros de las fábricas. Bajo su mando descendimos a la orilla del río, junto
al puente, y nos ocultamos a los ojos del mundo bajo el primer arco. La
estrecha orilla entre la pared arqueada del puente y el agua, que fluía
lentamente, estaba cubierta de escombros, cacharros rotos y trastos, ovillos
enredados de alambre oxidado y otras basuras. Allí se encontraban de vez en
cuando cosas aprovechables; bajo la dirección de Franz Kromer nos pusimos a
registrar el terreno para traerle lo que encontrábamos. Franz Kromer se lo
guardaba o lo tiraba al agua. Nos llamaba la atención sobre objetos de plomo o
zinc, y luego se lo guardaba todo, hasta un viejo peine de concha. Yo me sentía
muy cohibido en su compañía; y no porque supiera que mi padre me prohibiría
tratarme con él si se enteraba, sino por miedo a Franz mismo. Sin embargo,
estaba contento de que me aceptara y me tratara como a los demás. Franz daba
las órdenes y nosotros obedecíamos como si aquello fuera una vieja costumbre,
aunque en verdad era la primera vez que estaba con él.

Por fin nos sentamos en el suelo. Franz escupía al agua, haciéndose el hombre;
escupía por el colmillo y daba siempre en el blanco. Se inició una conversación
y los chicos empezaron a fánfarronear de sus hazañas escolares y sus
travesuras. Yo me callaba, pero temía llamar la atención con mi silencio y
despertar la ira de Kromer.

Desde un principio mis dos compañeros se habían apartado de mí y unido a él. Yo
era un extraño entre ellos y sentía que mis vestidos y mi manera de comportarme
les provocaban. Era imposible que Franz me aceptara a mí, niño bien y alumno
del Instituto; los otros dos chicos —yo me daba cuenta— renegarían de mí en el
momento decisivo y me dejarían en la estacada.

Por fin, de puro miedo que tenía, empecé también a contar. Me inventé una
historia de ladrones y me adjudiqué el papel de héroe principal. Les conté que
en un huerto cerca del molino había robado por la noche, con la ayuda de un
amigo, un saco de manzanas; pero no de manzanas corrientes sino de reinetas y
verdes doncellas de las más finas. Huyendo de los peligros del momento me
refugié en aquella historia, ya que inventar y narrar me resultaba fácil. Tiré
de todos los registros con tal de no terminar en seguida y quizás enredarme en
cosas peores. Uno de nosotros, seguí contando, tenía que hacer de guardia
mientras el otro, subido en el árbol, tiraba las manzanas. El saco pesaba tanto
que al final tuvimos que abrirlo y dejar allí la mitad del contenido; pero al
cabo de media hora volvimos por el resto.

Al terminar mi relato esperé algún aplauso; al fin y al cabo, había entrado en
calor dejándome arrastrar por la fantasía. Sin embargo, los dos chicos más
pequeños se quedaron callados, a la expectativa, y Franz Kromer, observándome
con ojos escrutadores, me preguntó en tono amenazador: — ¿ Eso es verdad?

—Sí —contesté. —¿De veras?

—Sí, de veras —aseguré, mientras el miedo me ahogaba. —¿Lo puedes jurar?

Me asusté mucho, pero dije en seguida que sí.

—Entonces di: lo juro por Dios y mi salvación eterna.

Yo repetí:

—Por Dios y mi salvación eterna.

—Bien —dijo, y se apartó de mí.

Yo pensé que con esto me dejaría en paz; y me alegré cuando se levantó, poco
después, y propuso regresar. Al llegar al puente dije tímidamente que tenía que
irme a casa.

—No correrá tanta prisa —rió Franz—, llevamos el mismo camino.

Franz seguía caminando lentamente y yo no me atreví a escaparme, porque en
verdad íbamos hacia mi casa. Cuando llegamos y vi la puerta con su grueso
picaporte dorado, la luz del sol sobre las ventanas y las cortinas del cuarto
de mi madre, respiré aliviado. La vuelta a casa. ¡Venturoso regreso a casa, a
la luz, a la paz!

Abrí rápidamente la puerta, dispuesto a cerrarla detrás de mí, pero Franz
Kromer se interpuso y entró conmigo. En el zaguán fresco y oscuro, que recibía
sólo un poco de luz del patio, se acercó a mí y, cogiéndome del brazo, dijo:

—Oye, no tengas tanta prisa.

Le miré asustado. Su mano atenazaba mi brazo con una fuerza de hierro. Me
pregunté qué se propondría y si quizá me quería pegar. Si yo gritara ahora,
pensé, si gritara fuerte, ¿bajaría alguien tan de prisa como para salvarme?
Pero no lo hice. —¿Qué pasa? —pregunté—. ¿Qué quieres?

—Nada especial. Quería preguntarte algo. Los otros no necesitan enterarse.
—¡Ah, bueno! ¿Qué quieres que te diga? Tengo que subir.

—Tú sabes a quién pertenece el huerto junto al molino, ¿verdad? —dijo Franz muy
bajo.

—No lo sé. Creo que al molinero.

Franz me había rodeado con el brazo y me atrajo a sí de tal manera que tenía
que mirarle a la cara muy de cerca. Sus ojos tenían un brillo maligno, sonreía
torvamente y su rostro irradiaba crueldad y poder.

—Oye, pequeño, te diré de quién es el huerto. Hace tiempo que sé lo del robo de
las manzanas y que el propietario ha prometido dos marcos al que le diga quién
robó la fruta. —¡Santo Dios! —exclamé—. ¿Pero no irás a decírselo?

Me di cuenta de que no serviría de nada apelar a su sentido del honor.
Pertenecía al «otro» mundo; para él la traición no era un crimen. Lo sabía
perfectamente. En estas cosas la gente del «otro » mundo no era como nosotros.
—¿No decir nada? —rió Kromer—. Amigo, ¿crees que falsifico monedas y que puedo
fabricar de dos marcos cuando quiera? Soy bastante pobre, no tengo un padre
rico como tú; y si puedo ganarme dos marcos aprovecho la ocasión. Quizá me dé
aún más. Me soltó de pronto. Nuestro zaguán no olía ya a paz y a seguridad. El
mundo se desmoronó a mi alrededor. Me denunciaría; yo era un delincuente. Se lo
dirían a mi padre y quizá vendría hasta la policía a casa. Me amenazaban todos
los horrores del caos; todo lo feo y todo lo peligroso se alzaba contra mí. Que
en realidad yo no hubiera robado, carecía de importancia. Y además había
jurado. ¡Dios mío! ¡Dios mío!

Me brotaron las lágrimas. Se me ocurrió que podría pagarle mi rescate y busqué
desesperadamente en mis bolsillos. Ni una manzana, ni una navaja: no tenía nada.

Entonces me acordé de mi reloj, un viejo reloj de plata que no funcionaba y que
yo llevaba por llevar. Había pertenecido a nuestra abuela. Lo saqué rápidamente.

—Kromer —dije—, escucha, no me denuncies, no estaría bien. Toma, te regalo mi
reloj, no tengo otra cosa. Te lo puedes quedar. Es de plata, y la maquinaria es
buena; tiene sólo un pequeño fallo, pero se puede arreglar.

Kromer sonrió y tomó el reloj con su manaza. Miré aquella mano y me di cuenta
de lo brutal y hostil que me era, de cómo amenazaba mi vida y mi paz.

—Es de plata —dije tímidamente.

—Me importa tres pitos tu plata y tu reloj —dijo con profundo desprecio—.
Arréglalo tú. —¡Pero, Franz! —grité, temblando y temiendo que se fuera—. ¡
Espera, toma el reloj! ¡Es de plata, de verdad, y no tengo otra cosa!

Me miró fría y despectivamente.

—Bueno, ya sabes dónde voy a ir. O también se lo puedo decir a la policía.
Conozco bien al sargento.

Se volvió para salir y yo le retuve por la manga. Aquello no podía suceder.
Hubiera preferido antes morir que tener que soportar todo lo que pasaría si él
se iba.

—Franz —imploré ronco de excitación—, ¡no hagas tonterías! Es sólo una broma, ¿
no?

—Sí, una broma; pero puede salirte muy cara.

—Dime lo que tengo que hacer, Franz. Haré lo que sea.

Me miró de arriba abajo guiñando los ojos y volvió a reírse. —¡No seas tonto!
—dijo con falsa amabilidad—. Tú sabes tan bien como yo de qué se trata. Puedo
ganarme dos marcos, y yo no soy un rico como tú para tirarlos. Tú lo sabes.
Eres rico, tienes hasta un reloj. No necesitas más que darme esos dos marcos, y
todo irá sobre ruedas.

Ahora comprendí la lógica. Pero ¡dos marcos! Para mí era tanto y tan imposible
como diez, cien o mil marcos. Yo no disponía de dinero. Tenía una hucha, que
estaba en el cuarto de mi madre, en la que había algunas monedas, de las
visitas de los tíos y de otras ocasiones parecidas. Aparte de esto, no tenía
nada. Por entonces no me daban aún dinero para mis gastos.

—No tengo nada —dije tristemente—. No tengo dinero. Pero te daré todo lo que
tengo: un libro de indios, y soldados, y una brújula. Ahora te los bajo.

Kromer sólo torció su boca agresiva y peligrosa y escupió en el suelo.

—No digas estupideces —dijo en tono imperativo—. Puedes guardarte todas tus
porquerías. ¡Una brújula! Mira, no hagas que me enfade y dame el dinero. —¡Pero
si no tengo! No me dan nada. ¡No tengo la culpa!

—Bueno, tú tráeme mañana los dos marcos. Te espero después del colegio en el
mercado. Asunto terminado. Si no me traes el dinero, ¡prepárate! —¿Pero de
dónde voy a sacarlo? ¡Por Dios, si no lo tengo!

—En tu casa hay dinero de sobra. Arréglatelas como puedas; así que mañana
después del colegio. Y te aseguro que si no me lo traes...

Me lanzó una mirada terrible, escupió otra vez y desapareció como una sombra.

No podía subir a casa. Mi vida estaba destrozada. Pensé escaparme para no
volver más o tirarme al río; pero no eran ideas claras. Me senté a oscuras en
el último peldaño de la escalera, me hice un ovillo y me entregué a mi
desgracia. Allí me encontró llorando Lina, cuando bajó a coger leña con una
cesta.

Le pedí que no dijera nada y subí. En el perchero, junto a la puerta de
cristal, colgaban el sombrero de mi padre y la sombrilla de mi madre; el hogar
y la ternura me salían al encuentro en aquellos objetos, y mi corazón les
saludó agradecido y suplicante, como el hijo pródigo a las viejas estancias de
la casa paterna. Pero todo aquello ya no me pertenecía; era el mundo claro de
los padres y yo me había hundido profunda y culpablemente en el torrente
desconocido. Me había enredado en la aventura y el pecado, me amenazaba el
enemigo, y me esperaban peligros, miedo y vergüenza. El sombrero y la
sombrilla, el viejo suelo de ladrillo, el gran cuadro sobre el armario del
pasillo, y desde el cuarto de estar la voz de mis hermanas mayores: todo
aquello me resultaba más querido, más delicado y valioso que nunca, pero ya no
era un consuelo y un bien seguro, sino un vivo reproche. Esto ya no era mío; yo
no podía participar más de su alegría y tranquilidad. Llevaba en las botas
barro que no podía limpiar en el felpudo, y traía conmigo sombras de las que el
mundo del hogar nada sabía. Cuantos secretos y temores había yo tenido, habían
sido un juego y una broma comparado con lo que traía hoy a estas habitaciones.
El destino me perseguía; hacia mí se tendían unas manos de las que mi madre no
podía protegerme y de las que nada debía saber. Que mi delito fuera hurto o
mentira —¿no había jurado por Dios y mi salvación?— importaba poco.

Mi pecado no era esto o aquello; mi pecado era haber dado la mano al diablo.
¿Por qué había ido con ellos? ¿Por qué había obedecido a Kromer en vez de a mi
padre? ¿Por qué había inventado la historia del robo? ¿Por qué me había
vanagloriado de un delito como si se tratara de una hazaña? Ahora el diablo me
tenía agarrado por la mano; ahora el enemigo me perseguía.

Por un momento no sentí miedo por el día siguiente sino la terrible certidumbre
de que mi camino iba cuesta abajo, hacia las tinieblas. Sentía claramente que a
mi delito seguirían forzosamente otros, que mi presencia ante mis hermanas, mi
saludo y mis besos a mis padres eran mentira porque yo llevaba en mí un destino
y un secreto que escondía ante ellos.

Durante un instante tuve un destello de confianza y esperanza al ver el
sombrero de mi padre. Podía decirle todo y aceptar su sentencia y su castigo;
podía hacerle mi confidente y mi salvador. Esto sólo significaría una
penitencia, como lo había hecho muchas veces, una hora difícil y amarga, un
pedir perdón arrepentido y contrito. ¡Qué dulce me parecía aquello! ¡Cómo
deseaba hacerlo! Pero era imposible. Sabía que no lo haría. Sabía que ahora
guardaba un secreto, una culpa que tenía que llevar yo solo. Quizá me
encontraba ahora en un momento crucial; quizás iba a pertenecer desde ahora al
mundo de los malos, a compartir secretos con los malvados, a depender de ellos,
a obedecerles y a convertirme en uno de ellos. Había jugado a ser hombre y
héroe y ahora tenía que soportar las consecuencias.

Me gustó que, al entrar, mi padre se fijara en mis zapatos mojados. Aquello
distraería su atención; así no se daría cuenta de lo peor y yo podía cargar con
una reprimenda que en secreto trasladaba a la otra culpa. Al mismo tiempo
surgió en mí un extraño y nuevo sentimiento lleno de espinas. ¡Me sentía
superior a mi padre! Sentí durante un momento cierto desprecio por su
ignorancia; su reprensión por las botas mojadas me parecía mezquina. «¡Si tú
supieras!», pensaba yo como un criminal al que interrogan por un panecillo
robado, mientras él tiene asesinatos sobre su conciencia. Era un sentimiento
feo y repulsivo pero muy fuerte y con un profundo encanto y que me encadenaba
con fuerza a mi secreto y a mi culpa. Quizá, pensaba yo, Kromer ha ido ya a la
policía y me ha denunciado; los nubarrones empiezan a amontonarse sobre mi
cabeza y aquí me tratan como a un chiquillo.

De toda esta vivencia, de cuanto va relatado hasta aquí, constituyó este
momento lo más importante y perdurable. Fue el primer resquebrajamiento de la
divinidad del padre, el primer golpe a los pilares sobre los que había
descansado mi niñez y que todo hombre tiene que destruir para poder ser él
mismo. Estos acontecimientos, que nadie ve, forman la línea interior y esencial
de nuestro destino. El desgarrón cicatriza y se olvida, pero en el interior del
ser continúa existiendo y sangrando. A mí mismo me dio en seguida miedo del
nuevo sentimiento, y me hubiera tirado al suelo para besar a mi padre los pies
y pedirle perdón. Pero no se puede pedir perdón por algo esencial; y eso lo
siente y sabe un niño tan profundamente como un sabio.

Tenía necesidad de pensar sobre este asunto y trazar caminos para el día
siguiente; pero no pude hacerlo. Me pasé toda la tarde intentando acostumbrarme
al ambiente transformado que reinaba en nuestro cuarto de estar. El reloj y la
mesa, la Biblia y el espejo, la librería y los cuadros se despedían de mí; con
el corazón helado, me veía obligado a contemplar cómo mi mundo y mi vida feliz
y buena se transformaban en pasado y se desligaban de mí. Me veía sujeto por
nuevas y absorbentes raíces al mundo extraño y tenebroso. Descubrí el gusto de
la muerte; y la muerte sabe amarga porque es nacimiento, porque es miedo e
incertidumbre ante una aterradora renovación.

Por fin, llegó la hora de acostarme. Pero antes, como último purgatorio, tuve
que aguantar las oraciones de la noche, en las que se cantó una de mis
oraciones preferidas.

Yo no canté; cada tono era como hiel y veneno para mí. Tampoco recé con ellos;
y cuando mi padre pronunció la acción de gracias y terminó con las palabras:

«Tu espíritu esté con nosotros», un impulso me apartó de su comunidad. La
gracia de Dios estaba con todos ellos pero no conmigo. Me fui a mi cuarto
aterido y profundamente cansado.

En la cama, después de un rato, cuando el calor y la seguridad me envolvían
cariñosamente, mi corazón volvió otra vez a la angustia, revoloteando temeroso
en torno a lo que había pasado. Mi madre acababa de darme las buenas noches,
como siempre; sus pasos aún resonaban en la habitación y el resplandor de su
vela aún refulgía en la puerta entreabierta. «Ahora —pensé—, ahora vendrá otra
vez. Se ha dado cuenta de todo. Me dará un beso, me preguntará con bondad y
comprensión y entonces podré llorar. Se me derretirá el hielo que tengo en la
garganta, la abrazaré y se lo diré todo. Entonces, todo volverá a la
normalidad. ¡Será la salvación!» Cuando la rendija de la puerta volvió a quedar
a oscuras, estuve un rato escuchando, convencido de que tenía que suceder así
por fuerza.

Luego volví a mis penas y me enfrenté con mi enemigo. Le veía claramente. Tenía
guiñado un ojo, su boca reía brutalmente y, mientras yo le miraba, seguro de
que no podía escapar, él crecía y se hacía cada vez más horrible y sus ojos
malvados lanzaban destellos diabólicos. Estuvo junto a mí hasta que me dormí; y
entonces no soñé con él ni con las cosas de aquel día sino que mis padres, mis
hermanas y yo íbamos en una barca y nos rodeaba la paz y la luz de un día de
vacaciones. En medio de la noche me desperté, con el sabor de la felicidad aún
en la boca; todavía veía brillar los trajes blancos de mis hermanas bajo el
sol. Pero me precipité desde aquel paraíso a la realidad y de nuevo me
encontré, cara a cara, con el enemigo de los ojos malvados.

Por la mañana, cuando mi madre entró presurosa diciendo que era tarde y
preguntándome por qué estaba aún en la cama, tenía yo muy mala cara. Al
preguntarme si me pasaba algo, vomité.

Parecía que con aquello ganaba algo. Me gustaba estar un poco enfermo y pasarme
una mañana entera en la cama, tomando manzanilla y escuchando cómo mi madre
arreglaba el cuarto de al lado y Lina recibía al carnicero en el pasillo. Una
mañana sin colegio era algo maravilloso y legendario. El sol jugueteaba en la
habitación, pero no era el mismo sol contra el que se bajaban las cortinas
verdes en el colegio. Sin embargo, todo aquello no tenía hoy el sabor de otras
veces y me sonaba a falso. ¡Ojalá me hubiera muerto! Pero sólo me sentía un
poco mal, como muchas veces me había sentido, y con eso no se arreglaba nada.
Sí; me salvaba del colegio, pero no me salvaba de Kromer, que me esperaría a
las once en el mercado. El cariño de mi madre no me consolaba; me molestaba y
me dolía. Me hice el dormido y me puse a pensar. No había salida: a las once
tenía que estar en el mercado. A las diez me levanté y dije que estaba mejor.
Me contestaron, como siempre en estos casos, que me volviera a la cama y que si
no tendría que ir al colegio por la tarde. Dije que iría de buena gana al
colegio.

Ya tenía trazado un plan.

Sin dinero no podía presentarme a Kromer. Tenía que hacerme con la hucha, que
al fin y al cabo me pertenecía. No contenía dinero suficiente, eso ya lo sabía;
pero algo era, y un presentimiento me decía que mejor era eso que nada y que
así Kromer se apaciguaría.

Tuve una sensación malísima al entrar en calcetines en el cuarto de mi madre
para sacar la hucha de su escritorio. Pero no era una sensación tan
insoportable como la de ayer. Los latidos del corazón casi me ahogaban, y no me
fue mejor cuando descubrí en el zaguán que la hucha estaba cerrada. Era fácil
abrirla: sólo había que romper una fina rejilla de hojalata; pero me dolió
hacerlo porque con ese acto había cometido realmente un robo. Hasta ahora sólo
había goloseado terrones de azúcar y fruta. Esto, sin embargo, era robar,
aunque fuera mi dinero. Me di cuenta de que había dado un paso más hacia Kromer
y su mundo, de que iba poco a poco cuesta abajo, pero me obstiné en ello. ¡Al
diablo todo! Ahora no podía volverme atrás. Conté el dinero con miedo. En la
hucha hacía mucho ruido, pero ahora en la mano era una miseria: 65 céntimos.
Escondí la hucha bajo la escalera y con el dinero en la mano salí de la casa,
con una sensación totalmente nueva... Arriba alguien me llamaba, o eso me
pareció; eché a andar de prisa.

Aún tenía mucho tiempo por delante y fui dando rodeos por las callejas de una
ciudad transformada, bajo nubes nunca vistas, ante edificios que me observaban
y entre personas que sospechaban de mí. En el camino me acordé de que un
compañero mío había encontrado un día un táler en el mercado de ganado. De
buena gana hubiera rezado para que Dios hiciera un milagro y me permitiera un
descubrimiento así. Pero yo no tenía derecho a rezar. Además, eso no hubiera
arreglado la hucha rota.

Franz Kromer me vio venir de lejos, pero se acercó lentamente y como si no me
viera. Cuando llegó a mime hizo un gesto para que le siguiera, bajó por la
Strohgasse, cruzó el puente y siguió caminando hasta que se detuvo cerca de un
edificio en construcción, ya en las afueras. Nadie estaba trabajando en la
obra; los muros se levantaban desnudos, sin ventanas ni puertas. Kromer echó un
vistazo a su alrededor y entró por una puerta. Yo le seguí. Se paró detrás de
un muro, me llamó y tendió la mano. —¿Qué, lo traes? —preguntó fríamente.

Saqué el puño del bolsillo y dejé caer mi dinero en la palma de su mano. Antes
de que hubiera caído la última moneda, ya lo había contado.

—Son sesenta y cinco céntimos —dijo, y me miró.

—Sí —contesté tímidamente—. Es todo lo que tengo; no es bastante, ya lo sé.
Pero es todo. No tengo más.

—Te creía más listo —me replicó casi con bondad—. Entre hombres de honor tiene
que haber orden. No quiero aceptar nada de ti que no sea justo, tú lo sabes.
¡Toma tus perras! El otro, ya sabes quién, no intentará regatear conmigo. Ese
paga. —¡Pero no tengo más! Son todos mis ahorros.

—Eso es cosa tuya. Pero vamos, no quiero hacerte daño. Me debes aún un marco y
treinta y cinco céntimos. ¿Cuándo me los vas a dar?

—Los tendrás, Kromer. ¡Seguro! Aún no sé cuándo, pero quizá tenga pronto
dinero, mañana o pasado. Comprenderás que no puedo decírselo a mi padre.

—A mí eso no me importa. Pero ya sabes que no quiero hacerte daño. Yo podía
tener ese dinero antes del mediodía, y ya sabes que soy pobre. Tú tienes trajes
bonitos y te dan mejor comida que a mí. Pero no voy a decir nada. Esperaré un
poco. Pasado mañana te llamaré por la tarde, y me lo traes. ¿Conoces bien mi
silbido? Me silbó una señal que ya había oído muchas veces.

—Sí —dije—, ya sé.

Se marchó como si yo no tuviera nada que ver con él. Aquello había sido un
negocio y nada más.

Hoy todavía me asustaría el silbido de Kromer si lo oyera inesperadamente.
Desde aquel día lo tuve que escuchar muchas veces; me daba la impresión de
oírlo constantemente, sin cesar. No había lugar, juego, trabajo o pensamiento
adonde no llegara ese silbido que me esclavizaba y que era mi destino. A menudo
bajaba yo en las tardes suaves y multicolores de otoño a nuestro pequeño
jardín, que tanto me gustaba, y un extraño impulso me llevaba a los juegos
infantiles de épocas pasadas; jugaba a ser un niño mas pequeño de lo que yo era
y que aún era bueno, libre, inocente y protegido.

En medio de los juegos sonaba desde cualquier parte el silbido de Kromer,
siempre esperado pero siempre terriblemente inquietante e inoportuno, rompiendo
la paz, destruyendo mis pensamientos. Entonces tenía que salir y seguir a mi
verdugo a sitios apartados y feos, justificarme ante él y escuchar sus
amenazadoras peticiones de dinero. Todo esto duraría unas semanas, pero a mí me
pareció que fueron años, una eternidad. Raras veces conseguía dinero: de vez en
cuando, alguna perra que robaba en la cocina, cuando Lina dejaba allí la bolsa
de la compra. Kromer siempre me reñía y me hundía en su desprecio, diciendo que
yo quería engañarle y estafarle, que era yo quien le robaba lo suyo y le hacía
desgraciado. Nunca, en toda mi vida, he sentido la desdicha tan cerca del
corazón; nunca he sentido mayor desesperanza ni mayor dependencia.

Había llenado la hucha de fichas de jugar y la había vuelto a dejar en su
Sitio. Nadie preguntó por ella. Pero también aquello podía venírseme encima
cualquier día. Más que al silbido brutal de Kromer temía yo a mi madre cuando
se acercaba a mi suavemente: ¿vendría acaso a preguntarme por la hucha?

Como muchas veces me presentaba ante mi verdugo sin dinero, éste empezó a
atormentarme y a utilizarme de otra manera. Me hacía trabajar para él. Me
obligaba a hacer en su lugar los recados que le encargaba su padre, o me
mandaba a hacer algo difícil como saltar diez minutos a la pata coja o colgar a
un transeúnte un monigote en la espalda. Estos suplicios se prolongaban muchas
noches en los sueños y yo me despertaba empapado de sudor.

Durante un tiempo caí enfermo. Durante el día vomitaba a menudo y tenía frío;
por la noche, sin embargo, tenía fiebre y sudores. Mi madre se daba cuenta de
que algo no iba bien y me demostraba un cariño tan grande que me martirizaba,
ya que no podía corresponderle con franqueza.

Una vez mi madre me trajo un trocito de chocolate a la cama. Aquello era un
recuerdo de años pasados, cuando solía recibir estas pequeñas sorpresas si
había sido bueno. Me dolió tanto el recuerdo que sólo pude mover la cabeza.
Ella me preguntó qué me pasaba y me acarició el pelo. Sólo pude responder:
«Nada, nada. No quiero que me des nada.» Dejó el chocolate en la mesilla y
salió de la habitación. Cuando al día siguiente me quiso interrogar sobre lo
sucedido, hice como si no me acordara de ello. Un día trajo al médico, que me
hizo un reconocimiento y me recetó abluciones frías por la mañana.

Mi estado durante aquel tiempo era una especie de desquiciamiento. En medio de
la paz ordenada de nuestra casa yo vivía atemorizado y torturado como un
fantasma; no participaba en la vida de los demás y raras veces me olvidaba de
mí mismo. Con mi padre, que muchas veces me interrogaba irritado, me mostraba
frío y hermético.





2. Caín





La salvación de mis penalidades vino de una manera totalmente inesperada y fue
acompañada al mismo tiempo de algo nuevo que ha estado actuando hasta hoy en mi
vida.

En nuestro colegio había ingresado hacía poco un nuevo alumno. Era hijo de una
viuda rica, que había venido a vivir a nuestra ciudad, y llevaba un brazalete
negro en la manga. Iba a una clase superior a la mía y tenía unos años más;
pero a mí como a todos, me llamó en seguida la atención. Este alumno tan
sorprendente parecía mucho mayor de lo que en realidad era. A nadie le daba la
impresión de que fuera un chico.

Entre nosotros se movía extraño y maduro, como un hombre, como un señor más
bien.

No era popular, no participaba en los juegos y menos en las peleas; únicamente
su tono seguro y decidido frente a los profesores nos gustaba. Se llamaba Max
Demian.

Un día, como solía ocurrir en nuestro colegio, instalaron a otra clase en
nuestra espaciosa aula, por no sé qué motivos. Esta clase era la de Demian.
Nosotros, los pequeños, teníamos Historia Sagrada, y los mayores debían hacer
una redacción.

Mientras nos explicaban la historia de Caín y Abel, yo miraba de reojo la cara
de Demian, que me fascinaba de manera extraña, y observaba aquel rostro seguro,
inteligente y claro inclinado sobre su trabajo con atención y carácter. No
parecía en absoluto un alumno haciendo sus deberes, sino un investigador
dedicado a sus propios problemas. En el fondo no me resultaba simpático; al
contrario, sentía algo contra él: me resultaba superior y frío, demasiado
seguro de sí mismo. Sus ojos tenían la expresión de los adultos —que nunca
gusta a los niños—, un poco triste y con destellos de ironía. Pero yo me sentía
obligado a mirarle constantemente, me gustara o no; sin embargo, cuando él me
dirigía la mirada, yo apartaba los ojos asustado. Si hoy recuerdo el aspecto
que tenía Demian entonces, puedo decir que era diferente de todos los demás en
cualquier sentido y que tenía una personalidad muy definida; por eso mismo
llamaba la atención, aunque él hacía todo lo posible por pasar inadvertido,
comportándose como un príncipe disfrazado que se encuentra entre campesinos y
se esfuerza en parecer uno de ellos.

Al terminar las clases, salió detrás de mí. Cuando los demás se dispersaron, me
alcanzó y saludó. También este saludo resultaba muy adulto y cortés, aunque
imitara nuestro tono de colegiales. —¿Vamos un rato juntos? —me preguntó con
amabilidad.

Me sentí muy halagado y dije que sí. Entonces le expliqué dónde vivía. —¡Ah!
¿Allí? —dijo sonriendo—. Conozco esa casa. Sobre vuestra puerta hay una cosa
muy curiosa que me ha interesado desde que la vi.

No supe al principio a lo que se refería y me asombró que conociera mi casa
mejor que yo. Debía referirse al escudo que campeaba sobre el portón; con el
paso del tiempo se había desgastado y había sido pintado varias veces; creo que
no tenía nada que ver con nosotros y nuestra familia.

—No sé lo que es —dije tímidamente—. Me parece que es un pájaro o algo parecido.

Debe de ser muy antiguo. Dicen que la casa perteneció antiguamente a un
convento.

—Puede ser —asintió él—. Obsérvalo bien; esas cosas suelen ser muy
interesantes. Creo que el pájaro es un gavilán.

Seguimos adelante, yo muy aturdido. De pronto, Demian se rió, como si se le
hubiera ocurrido algo muy divertido.

—Hoy he asistido a vuestra clase —dijo—. Sobre la historia de Caín, el que
llevaba un estigma en la frente, ¿no? ¿Te gusta?

No, pocas veces me gustaba lo que tenía que estudiar. Sin embargo, no me
atrevía a decirlo, porque era como si estuviera hablando con una persona mayor.
Contesté que la historia me gustaba.

Demian me dio unas palmaditas en el hombro.

—No necesitas fingir, amigo. Pero esa historia es verdaderamente muy rara,
mucho más que la mayoría de las que se tratan en clase. El profesor no ha dicho
mucho; sólo lo habitual sobre Dios y el pecado, y todo eso. Pero yo creo...

Se interrumpió sonriendo y me pregunto:

—Oye, ¿pero esto te interesa? Pues yo creo —continuó— que la historia de Caín
se puede interpretar de manera muy distinta. La mayoría de las cosas que nos
enseñan son seguramente verdaderas, pero se pueden ver desde otro punto de
vista que el de los profesores y generalmente se entienden entonces mucho
mejor. Por ejemplo, no se puede estar satisfecho con la explicación que se nos
da de Caín y la señal que lleva en su frente. ¿No te parece? Que uno mate a su
hermano en una pelea, puede pasar; que luego le dé miedo y se arrepienta,
también es posible; pero que precisamente por su cobardía le recompensen con
una distinción que le proteja y que inspire miedo, eso me parece muy raro.

—Sí, es verdad —dije interesado. El asunto empezaba a intrigarme—. ¿Pero cómo
vas a interpretar si no la historia?

Me dio una palmada en el hombro. —¡Muy sencillo! El estigma fue lo que existió
en un principio y en él se basó la historia.

Hubo un hombre con algo en el rostro que daba miedo a los demás. No se atrevían
a tocarle; él y sus hijos les impresionaban. Quizás, o seguramente, no se
trataba de una auténtica señal sobre la frente, de algo como un sello de
correos; la vida no suele ser tan tosca. Probablemente fuera algo apenas
perceptible, inquietante: un poco más de inteligencia y audacia en la mirada.
Aquel hombre tenía poder, aquel hombre inspiraba temor. Llevaba una «señal».
Esto podía explicarse como se quisiera; y siempre se prefiere lo que resulta
cómodo y da razón. Se temía a los hijos de Caín, que llevaban una «señal». Esta
no se explicaba como lo que era, es decir, como una distinción, sino como todo
lo contrario. La gente dijo que aquellos tipos con la «señal» eran siniestros;
y la verdad, lo eran. Los hombres con valor y carácter siempre les han
resultado siniestros a la gente. Que anduviera suelta una raza de hombres
audaces e inquietantes resultaba incomodísimo; y les pusieron un sobrenombre y
se inventaron una leyenda para vengarse de ellos y justificar un poco todo el
miedo que les tenían. ¿ Comprendes?

—Sí, eso quiere decir que Caín no fue malo. Entonces, ¿toda la historia de la
Biblia es mentira?

—Sí y no. Estas viejas historias son siempre verdad, pero no siempre han sido
recogidas y explicadas como debiera ser. Yo pienso que Caín era un gran tipo y
que le echaron toda esa historia encima sólo porque le tenían miedo. La
historia era simplemente un bulo que la gente contaba; era verdad sólo lo
referente al estigma que Cain y sus hijos llevaban y que les hacían diferentes
a la demás gente.

Yo estaba asombrado. —¿Y crees que lo del asesinato no fue tampoco verdad?
—pregunté emocionado. —¡Oh, sí! Seguramente es verdad. El más fuerte mató a uno
más débil. Que fuera su hermano, eso ya se puede dudar. Además, no importa; a
fin de cuentas, todos los hombres son hermanos. Así que un fuerte mató a un
débil. Quizá fue un acto heroico, quizá no lo fue. En todo caso, los débiles
tuvieron miedo y empezaron a lamentarse mucho. Y cuando les preguntaban: «¿Por
qué no le matáis?», ellos no contestaban, «porque somos unos cobardes», sino
que decían: «No se puede. Tiene una señal. ¡Dios le ha marcado!» Así nació la
mentira. Bueno no te entretengo más. ¡Adiós!

Dobló por la Altgasse y me dejó solo, sorprendido como jamás en toda mi vida.
Nada más desaparecer, todo lo que me había dicho me pareció increíble. ¡Caín un
hombre noble y Abel un cobarde! ¡La señal que llevaba Caín en la frente era una
distinción! Era absurdo, blasfemo e infame. Y Dios, ¿dónde se quedaba? ¿No
había aceptado el sacrificio de Abel? ¿No quería a Abel? ¡Qué tontería! Y
empecé a pensar que Demian me había tomado el pelo y quería ponerme en
ridículo. ¡Qué chico más inteligente y qué bien que hablaba! Pero no, no podía
ser.

De todos modos, nunca había recapacitado tanto sobre una historia, fuera o no
de la Biblia. Y hacía tiempo que no olvidaba tan por completo a Franz Kromer,
durante horas, una tarde entera. En casa leí la historia otra vez, tal como
estaba en la Biblia. Era breve y clara. Resultaba una insensatez buscarle una
interpretación especial y misteriosa. ¡Así cualquier asesino podría declararse
elegido de Dios! No, era absurdo. Lo fascinante era la manera tan ligera y
graciosa con que Demian sabía decir las cosas, como si todo fuera tan natural.
Y además, ¡con qué mirada!

Sin embargo, algo había en mí mismo que no estaba en orden sino en franco
desorden. Yo había vivido en un mundo claro y limpio, había sido una especie de
Abel, y ahora me encontraba metido en el «otro» mundo. Había caído tan bajo y,
sin embargo, no tenía en el fondo tanta culpa. ¿Qué había sucedido? En ese
momento me vino un recuerdo que casi me cortó la respiración. En aquella tarde
aciaga, que dio comienzo a mi actual desgracia, había ocurrido aquello mismo
con mi padre; durante un momento fue como si le hubiera desenmascarado y
despreciado a él, a su mundo y a su sabiduría.

Sí, en aquel momento yo, que era Caín y llevaba una marca en la frente, pensé
que esa marca no era una vergüenza sino una distinción y que yo era superior a
mi padre, superior a los buenos y piadosos precisamente por mi maldad y mi
desgracia.

Entonces no comprendí estas cosas con mente clara, pero las intuí en una
llamarada de sentimientos, de extrañas emociones, que me dolían pero me
llenaban de orgullo. ¡De qué manera tan extraña había hablado Demian de los
valientes y de los cobardes! ¡Cómo había interpretado la señal en la frente de
Caín! ¡Y cómo habían brillado sus ojos, sus extraños ojos de hombre! Se me
ocurrió que Demian mismo era un Caín. ¿Por qué le defendía si no se sentía
semejante a él? ¿Por qué tenía aquel poder en la mirada? ¿Por qué hablaba tan
despectivamente de los «otros», los cobardes, que son en verdad los piadosos,
los elegidos de Dios?

Con estos pensamientos no acababa de llegar a ninguna conclusión. Una piedra
había caído en el pozo: el pozo era mi alma joven. Durante mucho tiempo esta
historia de Caín, con el homicidio y la «señal», fue el punto de partida de mis
intentos de conocimiento, duda y crítica.

Observé que también los otros condiscípulos se preocupaban mucho de Demian. No
comenté con nadie nuestra conversación sobre la historia de Caín, pero Demian
parecía interesar también a los otros. En todo caso, surgieron muchos rumores
sobre el «nuevo». ¡Si aún los pudiera recordar todos!; cada uno de esos rumores
le caracterizaría, cada uno se podría interpretar. Sólo recuerdo que primero se
dijo que la madre de Demian era muy rica. Se decía, también, que nunca iba a la
iglesia, y tampoco su hijo. Que eran judíos, opinaba uno, pero que también
podían ser mahometanos.

Se contaban verdaderas leyendas sobre la fuerza física de Max Demian. Desde
luego, era el más fuerte de su clase; y cuando uno le retó a una pelea y le
llamó cobarde porque no quería aceptarla, Demian le humilló horriblemente. Los
que presenciaron la escena decían que Demian le había cogido con una mano por
la nuca y apretado con tanta fuerza que el otro se puso pálido y abandonó la
lucha. Durante días no había podido mover el brazo. Una tarde hasta se dijo que
había muerto. De Demian se afirmaban las cosas más insólitas, que eran creídas
durante unos días. Todo era muy raro y excitante. Al cabo del tiempo todos se
cansaron del tema. Pero en seguida surgieron nuevos cuentos entre los chicos,
que afirmaban que Demian tenía relaciones intimas con chicas y que «lo sabía
todo».

Mientras tanto, mi asunto con Franz Kromer seguía su curso fatal. No llegaba a
librarme, porque yo me sentía atado a él aunque me dejara tranquilo unos días.
En mis sueños estaba a mi lado como una sombra; y lo que no me hacía en la
realidad, se lo permitía mi fantasía en mis sueños, en los que me convertí en
su esclavo. Acabé por vivir más en estos sueños que en la realidad —siempre he
soñado mucho— y por perder fuerza y vida con estas sombras. Entre otras cosas
soñaba a menudo que Kromer me maltrataba, que me escupía y se arrodillaba sobre
mí; y, lo que era peor, que con su tremenda influencia me inducía a cometer
crímenes terribles. El más espantoso de ellos, del que me desperté como
enloquecido, era una tentativa de asesinato contra mi padre.

Kromer afilaba un cuchillo. Estábamos escondidos entre los árboles de un paseo
esperando a alguien, yo no sabía a quién; pero cuando apareció una persona y
Kromer me indicó, apretándome el brazo, que era aquella a quien tenía yo que
apuñalar, vi que era mi padre. Entonces me desperté.

Con todo esto, pensaba mucho en Caín y Abel pero poco en Demian. Volvió a
aparecer, es curioso, también en sueños. Yo volvía a soñar con malos tratos y
violencias; pero esta vez, en lugar de Kromer, era Demian el que se arrodillaba
sobre mí. Pero —y esto era nuevo y me impresionó profundamente— todo lo que
había sufrido bajo Kromer con angustia y repulsión lo sufría a gusto bajo
Demian, con un sentimiento mezcla de placer y temor. Este sueño lo tuve dos
veces; después, Kromer volvió a su lugar.

Lo que vivía en estos sueños y lo que vivía en la realidad no puedo ya
separarlo con exactitud. En todo caso, mi ruin relación con Kromer siguió su
curso y no terminó cuando, por fin, le pagué la suma debida a costa de una
serie de pequeños hurtos.

Ahora Franz conocía esos hurtos, porque siempre me preguntaba de dónde sacaba
el dinero; de esta forma me tenía más que nunca en sus manos. A veces me
amenazaba con contarle todo a mi padre; y entonces el miedo no era más grande
que el profundo pesar de no haberlo hecho yo desde un principio. No obstante, a
pesar de lo mal que me sentía, no me arrepentía del todo; al menos, no siempre.
A menudo sentía que todo tenía que ser necesariamente así, que sobre mí pesaba
un maleficio y que era inútil querer romperlo.

Probablemente mis padres sufrían también con esta situación. Yo estaba poseído
por un espíritu extraño; ya no cabía en nuestra comunidad, que tan unida había
estado y a la que solía añorar desesperadamente como un paraíso perdido. Me
trataban, sobre todo mi madre, más como a un enfermo que como a un malvado;
pero mi verdadera situación la veía claramente reflejada en el comportamiento
de mis dos hermanas, que era cariñoso, pero que me hacia muy desdichado. La
conducta de mis hermanas me hacia ver claramente que yo era una especie de
poseído, más digno de compasión que de reproche, pero a fin de cuentas en manos
del mal. Sabía que rezaban por mí, de manera diferente que antes; y sabía que
era inútil. Sentía ardientemente el deseo de descargarme, la necesidad de una
verdadera confesión; y presentía, sin embargo, que no podría explicar o decir
todo ni a mi padre ni a mi madre. Sabía que escucharían con cariño, que me
tratarían con cuidado y hasta me compadecerían; pero no me comprenderían del
todo y aquello se juzgaría como una especie de desliz, siendo como era el
propio destino.

Ya sé que muchos no creerán que un niño de casi once años pueda sentir esto.
Para ellos no escribo mi historia: se la cuento a los que conocen mejor al ser
humano. El hombre adulto, que ha aprendido a convertir una parte de sus
sentimientos en pensamientos, echa de menos éstos en el niño y cree que las
vivencias tampoco han existido. Pero yo no he sentido nunca en mi vida nada tan
profundamente, ni he sufrido nunca tanto como entonces.

Un día de lluvia fui citado por mi verdugo en la plaza del castillo, y allí
permanecí esperándole, hurgando con los pies en la hojarasca mojada que aún
caía de los árboles negros y goteantes. Yo no traía dinero pero había apartado
dos trozos de pastel que llevaba conmigo, para por lo menos poder entregarle
algo a Kromer. Ya me había acostumbrado a esperarle así en cualquier esquina, a
veces un rato largo, y lo aceptaba como quien acepta lo inevitable.

Por fin apareció Kromer. Esta vez se entretuvo poco. Me dio unos cuantos
puñetazos en las costillas, se rió, se comió el pastel y me ofreció incluso un
cigarrillo húmedo que yo rechacé. Estaba más amable que de costumbre.

—Oye —dijo al marcharse—, que no se me olvide: podrías traerte la próxima vez a
tu hermana, a la mayor. ¿Cómo se llama?

No comprendía. Tampoco di contestación. Sólo le miré desconcertado. —¿Qué te
pasa? ¿No entiendes? ¡Que traigas a tu hermana!

—Pero Kromer, eso es imposible. No puedo hacerlo; además, ella no vendría.

Estaba seguro de que se trataba otra vez de un pretexto para martirizarme. Así
acostumbraba a hacer; me exigía algo imposible, me daba un susto, me humillaba,
y luego lentamente se avenía a un compromiso. Entonces yo me tenía que rescatar
con dinero y obsequios.

Pero esta vez era completamente diferente. Casi no se enfadó ante mis negativas.

—Bueno —dijo sin darle importancia—, ya lo pensarás. Quiero conocer a tu
hermana, ya nos las arreglaremos. Te la traes de paseo y yo me hago el
encontradizo. Mañana te llamaré y hablaremos sobre ello.

Cuando se marchó, empecé a darme cuenta de lo que significaba su plan. Yo era
aún un niño, pero sabía de oídas que los chicos y las chicas, cuando eran un
poco mayores, podían hacer entre sí cosas misteriosas, indecentes y prohibidas.
Y entonces yo... De pronto, me di cuenta de lo monstruoso que era aquello.
Decidí no hacerlo jamás. Pero no me atrevía casi a pensar en lo que sucedería,
en cómo se vengaría Kromer.

Comenzaba un nuevo suplicio; aún no era bastante lo ya pasado.

Desesperado, crucé la plaza desierta, con las manos en los bolsillos. ¡ Nuevos
tormentos, nueva esclavitud!

De pronto, me llamó una voz fresca y grave. Me asusté y eché a correr. Alguien
corría detrás de mi y una mano me sujetó suavemente. Era Max Demian.

Me rendí. —¿Eres tú? —dije vacilante—. ¡Qué susto!

Me miró de una manera que nunca me había parecido tan penetrante, tan adulta y
tan sensata como en aquel momento. Hacia mucho que no habíamos hablado.

—Lo siento —dijo con sus modales correctos y tan peculiares—. Pero, oye, ¡no
debe uno asustarse así!

—Sí..., pero puede ocurrir.

—Eso parece. Mira, si te sobresaltas de esa manera ante alguien que no te ha
hecho nada, ese alguien empieza a reflexionar, se extraña, se intriga. Ese
alguien piensa que eres demasiado asustadizo, y se dice: «eso pasa sólo cuando
se tiene miedo». Los cobardes tienen siempre miedo; yo creo que tú no eres un
cobarde, ¿verdad? Claro que tampoco un héroe. Hay cosas y también personas que
te asustan. Y eso no debe ser.

No, nunca hay que tener miedo de los hombres. Tú no me tienes miedo a mí, ¿no?
¿O quizá sí?

—Oh, no, en absoluto. —¿Lo ves? Pero hay personas de las que tienes miedo.

—No sé... ¡Déjame!, ¿qué quieres de mí?

Demian seguía a mi lado, aunque yo había acelerado el paso pensando en huir.
Sentía su mirada sobre mí.

—Suponte —continuó— que yo te quiero ayudar. Desde luego, no tienes por qué
temerme. Me gustaría hacer un experimento contigo; es divertido, y además
aprenderás algo, lo que nunca esta de más... Verás, de vez en cuando me ensayo
en el arte de leer los pensamientos. No se trata de brujería; pero cuando no se
sabe cómo se hace, resulta muy extraño. Se puede desconcertar mucho a la gente.
Vamos a probar contigo. Bueno, yo te tengo simpatía, me intereso por ti, y me
gustaría descubrir cómo eres por dentro.

Para ello ya he dado el primer paso. Te he asustado: eres, pues, asustadizo.
Hay cosas y personas que te asustan. ¿Por qué? No es necesario tener miedo de
nadie. Si se teme a alguien, es porque ese alguien tiene poder sobre uno. Por
ejemplo, se ha cometido algo malo y otro lo sabe; entonces, esa persona tiene
poder sobre ti. ¿Comprendes? ¿Está claro, no?

Le miré aturdido. En lo que decía había seriedad e inteligencia, como siempre;
pero ninguna ternura, sino más bien severidad, justicia o algo parecido. No
supe qué decir.

Me parecía tener un mago ante mí. —¿Comprendes? —me preguntó otra vez.

Asentí con la cabeza. No podía decir nada.

—Ya te dije —continuó— que resulta muy raro esto de leer los pensamientos, pero
tiene una explicación completamente normal. Por ejemplo, podría decirte con
exactitud lo que pensaste de mí cuando te conté la historia de Caín y Abel.
Pero, vamos, esto no viene a cuento. Incluso creo posible que hayas soñado
conmigo. Dejémoslo. Eres un chico inteligente. ¡Los demás son tan tontos...! De
vez en cuando me gusta charlar con un chico sensato, en el que pueda confiar.
¿Te parece bien?

—Desde luego. Aunque no comprendo...

—Sigamos con nuestro experimento. Hemos descubierto que el muchacho 5. es
asustadizo. Teme a alguien; probablemente comparte con ese alguien un secreto
que le resulta incómodo. ¿Es así, más o menos?

Como en el sueño, sucumbí a su voz y a su influjo. Asentí. ¿No hablaba por él
una voz que sólo podía salir de mí mismo? ¿Que lo sabía todo? ¿Que sabía todo
mejor y con más claridad que yo?

Demian me dio una fuerte palmada en la espalda.

—Entonces, estoy en lo cierto. Ya me lo imaginaba. Ahora, otra pregunta: ¿sabes
cómo se llama el chico que se marchó hace un rato?

Me quedé aterrado. Mi secreto, violado, se retorcía dolorosamente en mi
interior, no queriendo salir a la luz. —¿Qué chico? No había ningún chico aquí,
solamente yo. Se echó a reír.

—Dilo, anda —dijo riendo—. ¿Cómo se llama?

Murmure: —¿Te refieres a Franz Kromer?

Asintió satisfecho. —¡Bravo! Eres un gran chico. Nos haremos buenos amigos.
Ahora tengo que decirte una cosa: ese Kromer, o como se llame, es una mala
persona. Su cara me dice que es un golfo. ¿Qué te parece a ti? —¡Oh, sí
—suspiré—, es malo! ¡Es un demonio! ¡Pero que no se entere! ¡Por Dios, que no
