Elizabeth AdlerPRIMERA PARTEPrólogo

Capítulo 1

Capítulo 2

Capítulo 3

Capítulo 4

Capítulo 5

Capítulo 6

Capítulo 7

Capítulo 8

Capítulo 9

Capítulo 10

Capítulo 11

Capítulo 12

Capítulo 13

Capítulo 14

Capítulo 15

Capítulo 16

Capítulo 17

Capítulo 18

Capítulo 19

Capítulo 20

Capítulo 21

Capítulo 22

Capítulo 23

Capítulo 24

Capítulo 25

Capítulo 26

Capítulo 27

Capítulo 28

Capítulo 29

Capítulo 30

Capítulo 31

Capítulo 32





SEGUNDA PARTECapítulo 33

Capítulo 34

Capítulo 35

Capítulo 36

Capítulo 37

Capítulo 38

Capítulo 39

Capítulo 40

Capítulo 41

Capítulo 42

Capítulo 43

Capítulo 44

Capítulo 45

Capítulo 46

Capítulo 47

Capítulo 48





Reseña bibliográfica





* * *





Elizabeth Adler

La esmeralda de los Ivanoff





Dedicado a mi esposo Richard

y a mi hija Annabelle,

con amor.





PRIMERA PARTE





Prólogo





Bangkok


La muchacha que bajaba del taxi con aire acondicionado en la puerta del Hotel
Oriental era alta, de piernas largas y bronceadas, cabello negro brillante que
le caía sobre los hombros y tenía un rostro donde se mezclaban elegantemente
Oriente y Occidente. A pesar del sofocante calor y de la humedad ambiental, se
la veía fresca, con un elegante vestido de lino y un sombrero de ala ancha.

Se paseó hasta llegar más allá de la resplandeciente fuente y del cuarteto que
tocaba música de cámara en la recepción del hotel y se dirigió hacia la galería
comercial, ubicada en la parte posterior.

—Mi hermana dejó aquí un paquete —le explicó al vendedor de la casa de
antigüedades—. Ella me ha pedido que lo retire.

Con una bolsa que decía Sedería Jim Thompson, caminó a lo largo de la galería,
hacia la hermosa terraza cargada de orquídeas que miraba sobre el río Chao
Phraya, y allí pidió el té. Colocó la bolsa en el suelo, junto a ella, y sin
ninguna prisa tomó su té, observando el ajetreado paso del tráfico. Media hora
más tarde, dejó la terraza, bajó los escalones hacia el río y tomó una lancha
taxi hacia la zona céntrica.

Ahora caminaba ligero, alejándose del río. Después de detener otro taxi, pidió
que la llevara al Hotel Dusit Thanai.

En el baño de damas, se cambió la ropa por un par de vaqueros y una camisa
blanca, dobló con cuidado el elegante vestido de lino negro y lo colocó en la
bolsa. Se recogió el cabello en una cola de caballo, la aseguró con una banda
elástica y se volvió a retocar los labios con un lápiz labial más brillante.
Cuando abandonaba el hotel por la puerta posterior, se cubrió los ojos con unas
Rayban auténticas, no la copia barata que se vende en toda esquina de Bangkok,
y tomó otro taxi hasta Patpong Road.

El chófer del taxi le sonrió furtivamente a través del espejo retrovisor. Sabía
todo acerca de Patpong, la zona de los cabarets baratos y de los bares de luces
rojas, de los clubes porno, de las casas de masajes y los negocios de sexo, y
se imaginó cuál era la ocupación de la mujer. Después de no prestar atención a
los intentos de entablar una conversación del conductor, ella le pagó el viaje
con una modesta propina y se abrió camino con habilidad a través del laberinto
de callejones llenos de basura. Se detuvo en un edificio estrecho y gris,
apretado entre cientos de otros edificios en una calle lateral, y verificó el
nombre que buscaba en una tarjeta comercial, pequeña y manchada, pinchada sobre
una tabla con un taco. Satisfecha, se apresuró a dejar atrás la clínica que
ofrecía tratamiento para enfermedades venéreas y otros males sexuales, para
dirigirse hacia el segundo piso, donde llamó al portero eléctrico de la
entrada, esperó una respuesta y luego dio su nombre tranquilamente. La puerta
se abrió al tocarla apenas y ella se deslizó hacia el interior, cerrándola con
firmeza. Se encontraba en un oscuro y estrecho corredor que olía a orina y
productos químicos, al final del cual había una segunda puerta. Sin dudarlo,
recorrió aquel largo pasillo y abrió la puerta de un empujón.

Una lámpara pequeña reflejaba toda la intensidad de su luz sobre la superficie
de un desvencijado escritorio y dejaba al hombre que estaba sentado tras él
casi en sombras, pero ella pudo ver que él era la caricatura inmensamente
grotesca de una figura humana. El hombre levantó la cabeza de la pequeña pila
de piedras brillantes que estaba estudiando y la luz le dio de repente en el
rostro.

—Entre, siéntese —le dijo.

Los labios de ella se torcieron con repulsión cuando se sentó enfrente de él.
Los rasgos del hombre eran porcinos. Ojos pequeños, perdidos en los repliegues
de la carne, semejantes a piedras de color gris la recorrían con la mirada. Su
acento era gutural y el tono áspero cuando dijo:

—Le repito que está perdiendo el tiempo.

Ella sacó de la bolsa que llevaba un pequeño paño arrugado de tisú negro de una
brillante seda Thai y se lo extendió al hombre.

—Creo que no, señor Abyss —le respondió, observando cómo él rápidamente lo
desenvolvía, notando cómo respiraba profundamente al ver lo que el paquetito
contenía.

Le dirigió una mirada especulativa, luego acercó más la lámpara de la luz
intensa. Sosteniendo la lupa de joyero en el ojo derecho, hizo girar la gema en
sus dedos gordos y peludos, como una araña que tuviera atrapada a una bonita
mariposa. Después de unos minutos, se quitó la lupa y dejó la piedra sobre un
cuadrado de terciopelo negro que estaba frente a él. Se inclinó hacia atrás en
un raído sillón de cuero, doblando las manos sobre su inmenso estómago. Los
ojos azules de forma de almendra de ella se encontraron con los de él en
silencio.

Finalmente el hombre habló.

—Existe en el mundo solamente una esmeralda de este tamaño y calidad. Y no se
la ha visto durante más de setenta años. ¿Puedo preguntarle cómo ha llegado a
sus manos?

Ella se encogió de hombros.

—No puede hacerlo. Simplemente digamos que no trabajo sola. Mis socios están
muy interesados en su decisión.

Se hizo un silencio mientras él la estudiaba primero a ella y luego a la
esmeralda gigante que estaba entre los dos.

—Esta es una piedra exquisitamente tallada —dijo por fin—. No hay nada que yo
pueda hacer para mejorar la perfección del original. ¿Entonces? ¿Qué es
exactamente lo que desea de mí?

Inclinándose hacia adelante, ella tocó la piedra con una de sus uñas pintadas
de esmalte rojo y dijo:

—Deseo que la corte en dos partes iguales. Dos esmeraldas en lugar de una.

Creyó ver un destello parecido a la emoción en aquellos ojos pesados: ella lo
había atrapado con la guardia baja, había tocado una cuerda emotiva en algún
lugar de su ser.

—¿Cortar una piedra como esta? ¿Está loca?

Abrió un cajón y sacó una botella de whisky y un pequeño vaso sucio. Levantó la
botella como preguntándole si deseaba beber y ella negó con la cabeza,
observándolo mientras él llenaba el vaso hasta el borde y luego se lo bebía de
un trago. Volvió a llenarlo rápidamente y esta vez ella notó que su mano
temblaba mientras vaciaba el vaso. Ese temblor era la razón por la cual Abyss,
maestro en la talla de gemas, ahora ocupaba una sola habitación en una
miserable calle de Bangkok, en lugar de las grandiosas oficinas de París en las
que había estado hacía veinte años. Un tallador de gemas de pulso inseguro no
valía nada. Y aun así no había otro que pudiera hacer lo que ella pedía. Era un
riesgo que había sido discutido durante largo tiempo y que ellos estaban
dispuestos a correr.

—Conozco esta esmeralda —dijo, volviendo a hacer girar la piedra en sus dedos
gordos—. No se ha visto en Europa desde que se envió la gran tiara a Cartier de
París, para ser rediseñada hace ochenta años. Una esmeralda de noventa
quilates, de tal perfección... que es única.

—Exactamente. Es única y de esa forma fácilmente identificable. Nosotros le
pedimos que nos dé dos esmeraldas, señor Abyss, así será imposible que se la
reconozca. Y aun el valor de cada piedra seguirá siendo de millones.

Un destello de codicia cruzó por aquellos ojos de piedra. Hizo girar la gema en
uno y otro sentido debajo de la luz, examinándola con intensidad a través de la
lupa.

Ella lo observaba, tensa como un resorte. Esto significaba mucho; estaba allí
porque él era el mejor del mundo, el único que podía hacer el trabajo.

—Le pagaremos bien —le dijo suavemente—. El siete por ciento.

Los ojos de ambos se encontraron.

—No puedo garantizarle nada —le dijo—. Usted tiene conciencia de que las
esmeraldas son las más frágiles de todas las piedras. Un golpecito y esta
valiosa joya podría quedar transformada en trozos baratos. Y, después de todo,
la esmeralda como un todo vale mucho más que lo que serían dos mitades.

Ella alisó aun más su cabello siempre lacio, secándose con un tisú el hilo de
sudor que tenía en el borde de la cabellera. No había aire acondicionado en el
lugar y el calor y el olor acre de la habitación estaban comenzando a marearla.
Le dijo de manera tajante:

—¿Para cuándo lo puede hacer?

Los ojos del hombre desaparecieron entre los pliegues de grasa de su rostro
mientras le sonreía.

—Quince por ciento —le sugirió con delicadeza.

Una risa asomó en su garganta, terminando en tos cuando ella lo miró fijamente.
Ellos ya habían probado con un hombre de Israel y con otro en Amsterdam. Abyss
era el único, la única oportunidad.

—Diez por ciento —le dijo, estirándose al ponerse de pie la camisa desde las
pegajosas hombreras—. No lo sé —agregó con duda—. Después de todo, Amsterdam
puede llegar a ser mejor...

—Diez —agregó él rápidamente.

—Tiene un mes —le dijo, tomando su bolsa.

El hombre abrió la boca.

—¿Un mes? Imposible. Necesito manejar la piedra, estudiarla, considerar cada
punto... podría llevar un año...

—Un mes y el diez por ciento. Esto es un trato. ¿Lo puede hacer o no?

Tamborileó impaciente con las uñas pintadas de rojo sobre el escritorio
mientras el hombre la miraba, impactado. Luego aquellos ojos volvieron a
desaparecer en una sonrisa de abatimiento.

—Simplemente digamos que será un desafío —respondió.

Ella asintió, luego se volvió ya con la mano en la puerta.

—Somos muy generosos, señor Abyss. Hay más trabajo para usted del mismo lugar
de donde viene esto. Usted podría ser un hombre muy rico... si no se vuelve
demasiado codicioso. —Los hermosos ojos de almendra miraron con desprecio los
pliegues de aquel rostro gordo—. Y si lo es... entonces mis socios sabrán qué
hacer.

Dejando la amenaza flotando en el aire, cerró la puerta con delicadeza. Se
deslizó por el mugriento corredor y bajó las escaleras, desapareciendo como una
sombra entre las multitudes mientras la vida nocturna de Bangkok llegaba a su
apogeo.





Capítulo 1





Moscú


El cabello gris del hombre que ocupaba la gran oficina del interior del Kremlin
no representaba solamente su ancianidad sino también la importancia que tenía
dentro del Politburó. La limusina ZIL del mariscal Sergei Solovsky ya había
cruzado el carril central reservado para la élite en el tránsito de Moscú.
Aparte de haber pasado un largo período en Siberia con el régimen de Stalin y
dos años de reclusión en las provincias cuando Bulganin disponía de un
enloquecido poder lujurioso y había compuesto toda su obra para su esposa y una
joven y bonita bailarina que había rechazado sus acercamientos amorosos,
Solovsky había preferido Siberia: las provincias constituían una desolada
especie de desierto y le recordaban la infancia que hubiera preferido olvidar.

Sobre su escritorio había un catálogo de venta de joyas finas que se llevaría a
cabo en Christie's de Ginebra. Junto a él, una nota de su hermano y enemigo, el
mayor general Boris Solovsky, jefe del KGB. Su atención se dirigió al artículo
de la página quince, una gran esmeralda sin engarzar de purísima calidad.
Volvió a leer la nota.

«Aunque esta piedra pesa levemente menos que la esmeralda Ivanoff, se duda de
que sea parte de la misma joya. Existe en el mundo solamente una de estas
esmeraldas. Creemos que se la ha cortado y que ahora se la separará en partes,
aunque la otra mitad probablemente no aparecerá hasta que haya pasado algún
tiempo. En vista del diamante que apareció en plaza el año anterior y que
también se pensó provenía de la misma fuente, creemos que el tesoro de Ivanoff
se está vendiendo. Por fin.»

Volvió a echar un vistazo al catálogo, verificando la procedencia. No se daba
ningún nombre. Se describía la esmeralda sólo como «La propiedad de una dama».
Sergei se reclinó hacia atrás en su asiento, considerando el asunto. Sabía
detrás de qué estaba su hermano. Era algo de más valor que las esmeraldas y más
poderoso que los miles de millones de Ivanoff depositados en los bancos de
Suiza a la espera de que se reclamara su propiedad. El KGB deseaba que
quienquiera que vendiera aquellas joyas fuera encontrado y llevado a Rusia
antes de que alguien más llegara primero. Y Boris Solovsky tenía un interés
personal en el asunto.

Se recorrió con las manos el cabello gris acero. La historia Ivanoff estaba
grabada de manera indeleble en su cerebro. El pasado lo había alcanzado
finalmente y, ahora, de modo irónico, se esperaba que él pusiera en movimiento
las ruedas de la historia.

Después de pulsar el botón del intercomunicador, le dijo a su secretaria que
llamara a su hijo, el diplomático Valentín Solovsky.




Washington


Había una media docena de hombres en la reunión confidencial de la Casa Blanca:
el presidente en persona, su secretario de Estado, el secretario de Defensa, el
representante del Departamento de Desarme y Control de Armamentos, el jefe de
la CÍA y el representante del Consejo de Seguridad Nacional. Sobre la mesa
ovalada, frente a cada uno de ellos, había copias del catálogo de Christie's.
El presidente miró a su secretario de Estado mientras todos escuchaban con
atención a Cal Warrender, un hombre de treinta y ocho años, brillante y de
aspecto austero y toda una figura dentro del Consejo de Seguridad Nacional. Cal
había recorrido el delicado camino entre la Casa Blanca y el Departamento de
Estado y en ambos lugares se tenía buen concepto de él. Era considerado como
uno de los jóvenes de futuro de Washington.

Cal decía que había estado en Christie's de Ginebra simulando ser un potencial
comprador y había llevado consigo a uno de los expertos de Cartier. Inspeccionó
la esmeralda y estaba seguro de que era parte del tesoro de Ivanoff.

—Las esmeraldas son notoriamente frágiles —dijo Cal—, e intentar cortar una
piedra como la esmeralda Ivanoff era un gran riesgo. Podrían haber terminado
con un millón de trozos de vidrio verde sin valor. Fue cortada por un maestro y
nosotros sabemos que hay en el mundo sólo tres que poseen esa habilidad y que
son lo suficientemente fiables como para realizar dicho trabajo. Uno está en
Amsterdam, otro en Israel y el tercero en Bangkok. Creo que, si se sigue el
rastro del tallador de gemas, se puede encontrar a la misteriosa vendedora, la
Dama anónima.

Le pasó al presidente una reproducción de una descolorida fotografía de color
sepia tomada en el año 1909 en San Petersburgo, Rusia, señalándole la tiara de
diamantes con una gran esmeralda en la parte central y explicándole que la
mujer seria que llevaba la tiara era la hermosa princesa Anouska Ivanoff, en
ocasión de su casamiento.

—El hecho es —dijo el presidente de manera tajante— que, quienquiera que sea
esta mujer anónima que vende la joya, ella tiene la respuesta a un tema que
estamos tratando de resolver desde hace más de setenta años. Y si Rusia la
encuentra primero, el equilibrio de poder mundial se inclinará marcadamente en
esa dirección. La carrera ha comenzado, caballeros. No importa lo que cueste,
vayan donde fueren... encuentren a esa Dama.




Dusseldorf


Un hombre alto, ágil, de cabello rubio, se paseaba por la planta de su lujosa
oficina del Grupo de Empresas Arnhaldt, cuyos negocios por todo el mundo
abarcaban hierro, acero, armas, minería y construcción. Los Arnhaldt habían
suministrado armamentos en todas las guerras desde la época de Napoleón,
siempre volviendo a emerger, sin importar quién ganaba o perdía, hasta con
mayor riqueza y poder. Entre las corporaciones líderes del mundo, ellos eran un
centro de poder.

Ferdie Arnhaldt se detuvo y miró por la ventana de su sólida y grandiosa
oficina, pero no vio el tráfico que serpenteaba treinta plantas por debajo de
él. Su mente estaba en el catálogo que había sobre el escritorio, abierto en la
página quince. Sabía que el poseedor de esa esmeralda amenazaba la seguridad y
estabilidad del imperio Arnhaldt. Y también sabía que si encontraba a la Dama
su compañía sería la más rica y poderosa de todo el mundo. Era todo o... nada.
Debía encontrarla y negociar con ella, antes de que otras partes interesadas
llegaran primero.




Ginebra


Genie Reese se paseaba de mal humor sobre los escalones del Hotel Richemond.
Tenía veintiocho años, era rubia y lo que su madre había definido en cierta
ocasión entre risas como «casi espléndida». «Si sólo tu nariz fuera un poquito
más pequeña, —solía bromear—, y tu cabello unos tres tonos más rubio, serías
una estrella de cine». Por supuesto que su madre sólo se había estado riendo y
mostrándose vivaz en sus buenos tiempos; la mayor parte del tiempo no hablaba
en absoluto con ella. Hacía ya unos años que había muerto, pero Genie creía que
quizás ahora su madre se hubiera sentido complacida al ver en qué se había
transformado.

Mientras crecía, de alguna manera sus rasgos se habían distribuido en las
proporciones correctas: su bonita nariz ya no parecía demasiado grande para su
rostro delicado y, gracias al mago de la peluquería, su cabello ahora tenía los
tres tonos más claros. Era alta, con piernas grandiosas y poseía estilo. Pero
no era la estrella de cine de los sueños de su madre; en lugar de eso, Genie
era periodista de una cadena de televisión norteamericana.

En general, cubría la batalla política en Washington. Mientras esperaba que su
equipo se instalara, mostraba su enfado por el hecho de que la habían enviado a
Ginebra a hacer el informe de un acontecimiento trivial. Había estado planeando
cubrir el discurso crucial que el presidente debía pronunciar sobre la
industria petrolera en Texas; ella había efectuado la investigación, había
conseguido su posición... y luego el productor le había dicho que, a causa de
que era una mujer, las joyas serían su tema. Habían enviado a su rival, Mick
Longworth, a Texas y a Genie a Ginebra. Por una vez, la frialdad asumida hacía
tiempo casi se había roto y ella tuvo que luchar por contener lágrimas de rabia.

—¿A quién le importa qué joyas venden y compran las ricas? —le preguntó con
furia.

—Eso es así —le respondió él con un gesto irritado que hizo que la muchacha
deseara patearlo—. El rumor es que Washington está interesado y también Rusia.
—Se adelantó a su próxima pregunta, diciéndole que no sabía por qué, pero que
ella debería moverse y averiguarlo.

Y así, en tres días, se encontraba en Ginebra en la venta de la joyería
Christie's, en el Hotel Richemond. Su equipo había filmado ya a los clientes
que llegaban: discretos, hombres de labios apretados con trajes empresariales
que estudiaban sus catálogos y elegantes damas de la sociedad que vestían
trajes de Chanel, estudiaban sus perfiles en largos espejos e intercambiaban
chismes perversamente.

Ahora todo estaba terminado y ellos la estaban filmando afuera del hotel. El
viento que soplaba fresco desde el lago le despeinó su cabello rubio y ella
echó impaciente hacia atrás la cabeza, entrecerrando sus ojos azules ante el
resplandor de las luces.

—De modo que —comenzó—, en un movimiento sorpresa, la esmeralda, La propiedad
de una dama, fue retirada de la venta sólo momentos antes de la subasta.
Corrían rumores de que se esperaba venderla por lo menos en siete millones,
pero se recibió una oferta privada mucho mayor que la vendedora decidió
aceptar. Se dice que la suma es más de nueve millones de dólares. ¿Pero por qué
tanto? Los expertos nos cuentan que la piedra es purísima y que es única en su
especie. Pero los rumores en la ciudad dicen que puede ser una de las mitades
de la esmeralda Ivanoff, vista por última vez en la tiara de la princesa
Anouska, esposa de uno de los príncipes más ricos de la Rusia de los zares...
y, permítanme decirles, existen más de doscientas de esas familias reales y
todas ellas son seriamente ricas. Sin embargo, el príncipe Michael Misha
Ivanoff tenía la reputación de ser incluso más rico que el mismo zar. A menudo
se contó en San Petersburgo que, como consecuencia de los gastos de manutención
de sus grandes propiedades, sus docenas de palacios y los muchos sirvientes y
dependientes, así como también sus familias, había veces en que el zar no tenía
ni un rublo. Pero eso no le sucedía a Misha Ivanoff. Y este tenía una hermosa
mujer que gastaba el dinero como si fuera agua. Anouska Ivanoff era una urraca:
ella debía tener todo lo que brillaba. En su tiempo, se la conocía como la
mejor clienta de Cartier.

»Cuenta la historia que la esmeralda en cuestión fue recibida por uno de los
primeros príncipes Ivanoff de manos de un marajá cuando aquel se encontraba
viajando por la India. El príncipe le había regalado al marajá un servicio de
mesa de oro puro, ya que estaba negociando la compra de extensiones de tierra
que se pensaba que contenían minerales y yacimientos valiosos. Sin deseos de
ser subestimado por su invitado, el marajá quitó una inmensa esmeralda de la
corona enjoyada de su ¡más preciado —hizo una pausa, riéndose— elefante
favorito! Parece que el marajá amaba a la criatura más que a sus nueve esposas,
y para crédito del príncipe Ivanoff él reconoció el valor del regalo; no
simplemente la piedra preciosa, sino la estima con que se trataba al elefante.
Según parece era un astuto hombre de negocios y pudo agregar incluso más
millones a las arcas de los Ivanoff. Había tanto que ni siquiera una generación
o dos de apostadores y derroches Ivanoff podrían disipar la fortuna. No
importaba con cuánta generosidad se gastara, siempre había más.

»Más tarde, la gran esmeralda fue engarzada por Cartier de París en la tiara de
la princesa, un sol de veintiún rayos de grandes diamantes que era tan pesada
que le producía dolor de cabeza en las ceremonias oficiales en que debía
llevarla.

»¿Vivían los Ivanoff demasiado ostentosamente? Parecería que sí, a causa de
que, durante la víspera de la Revolución, el estilo de vida derrochador y las
posesiones fastuosas marcaron para la familia un fin trágico. Se informó que se
había quemado vivo al príncipe en su casa de campo. La princesa escapó con su
suegra y sus dos hijos, Alexei de seis años y Xenia de tres, pero fueron
capturados en el bosque helado, durante el invierno. Todos fueron masacrados y
sus cuerpos dejados a merced de los lobos. La famosa colección de joyas de la
princesa desapareció, entre ellas la gran tiara, y con ella la esmeralda del
marajá.

»De modo que ¿es este pequeño pedazo de historia lo que se ha vendido hoy aquí,
en Christie's? ¿Es cierto el rumor de que varios gobiernos están tras ella? Y,
si es así, ¿por qué? Todo lo que sabemos es que la joya se vendió de forma
privada, ¿pero fue a Rusia? ¿O a los Estados Unidos de Norteamérica? La
vendedora anónima, identificada en este catálogo sólo como una Dama y protegida
por el secreto que envuelve el sistema bancario suizo, es la única persona que
podría desentrañar el secreto de la fortuna Ivanoff, una fortuna que se dice
que está muy bien guardada en las bóvedas del banco, ganando interés año tras
año hasta llegar a ser una de las más grandes del mundo. Miles de millones de
dólares, se nos dice. Pero quienquiera que conozca la respuesta no la da. La
Dama, que se dice que desde hoy es nueve millones de dólares más rica, es tan
misteriosa como el fantasma de la princesa Anouska Ivanoff. Que descanse en paz.

Genie bajó fatigada su micrófono.

—Eso es todo, muchachos —le dijo a su equipo—. Lo volveré a editar en la
estación, pero ahora me compraré algo para beber. Estoy harta de todos los
malditos rumores y joyas, y en este momento preferiría estar en cualquier otra
parte.




Maryland


La vieja dama confinada a una gran silla situada junto a una ventana llevó una
mano frágil y llena de venas azules hasta la mesa que estaba a su lado. Pulsó
el control remoto para apagar el televisor y se inclinó fatigada hacia atrás.
De modo que, pensó, finalmente había sucedido. Todos esos años de esconderse,
todos esos años de lucha para mantener su promesa, en un día se habían
transformado en nada. Les había advertido, pero esta vez aquellas advertencias
no habían sido tomadas en cuenta. Y ella sabía que lo habían hecho para
mantener a aquella vieja dama en medio del lujo. La venta de la esmeralda
Ivanoff era un acto de amor, un acto de amor que ella ya no necesitaba.

Tosió, buscando aire para llenar sus pulmones, acción habitual a la que ahora
ya prestaba escasa atención. Pensaba en la muchacha que acababa de ver en la
televisión, hablando de los Ivanoff de manera tan impersonal como si hubieran
sido peones en un juego de ajedrez ruso. Pero la historia no había sido así en
absoluto. Ella lo sabía porque había estado allí. Y sabía lo que, además de los
millones de dólares y del rescate en joyas, deseaban las grandes naciones.
Estaban detrás de un secreto cuya respuesta sólo ella, Missie O'Bryan, conocía,
ella y una gitana rusa que hacía muchos años había profetizado que la gran
responsabilidad caería sobre sus hombros. Una responsabilidad que podría
cambiar el mundo.

Después de abrir un cajón de la pequeña mesa que había junto a ella, sacó un
ornamentado cuadro de plata bordeado de rico esmalte. En la parte superior
estaba el emblema de los Ivanoff, una cabeza de lobo y cinco plumas de
diamantes con rubíes sobre un fondo de zafiros. Con letras pequeñas en lengua
rusa se leía el lema de la familia, Portadores de la Verdad y el Honor. Miró
detenidamente la deslucida fotografía sepia del príncipe Michael Alexandrovich
Ivanoff, cuyos predecesores habían servido en todas las cortes imperiales rusas
desde Pedro el Grande, recordando la primera vez que lo había visto en la vasta
recepción de la mansión de San Petersburgo. Había dudado junto a la puerta,
asombrada por su esplendor. Sus ojos habían sido atraídos como un imán hacia el
hombre rubio y apuesto que estaba de pie en la parte superior de las escaleras
de mármol, con la mano descansando en el collar de un gran perro de color
ámbar. Y ella se maravillaría eternamente por la forma en que el tiempo
verdaderamente se detuvo cuando sus ojos se encontraron.

Con un suspiro volvió a guardar la fotografía en el cajón. Jamás, en su larga y
azarosa vida, había tenido la libertad de mostrarla. El rostro de Misha, junto
con sus secretos, había permanecido encerrado durante más de setenta años.

Luego, por supuesto, ella había sido Verity Byron, pero el príncipe siempre la
había llamado Missie, con ese especial toque de ternura de su voz profunda que
le producía escalofríos a lo largo de su columna vertebral. Lo había amado
entonces y lo amaba ahora, más que a cualquier otro hombre. En un día cercano,
si el cielo existía como ella creía, ellos volverían a estar juntos y ambos
serían jóvenes y hermosos, y su amor duraría para siempre. Sólo entonces, por
supuesto, ella debería explicarle lo que había sucedido. Le debería contar que
había tratado de mantener la promesa.

Pero antes de morir ella sabía que sería llamada a explicar la verdadera
historia a la última persona que quedaba y que realmente la amaba. La que había
vendido las joyas y provocado tan inocentemente una crisis internacional.

Missie suspiró cuando recordó la noche en que su vida vieja había finalizado y
comenzado la nueva. Estaba grabada en su cerebro de manera tan clara que
incluso el tiempo no había podido oscurecer en su memoria el horror y una culpa
tan profunda que habría deseado también morir y enterrar con ella sus recuerdos.

Si ahora cerraba los ojos, sabía que la escena volvería a desarrollarse igual
que durante todas las noches de su larga vida, perfecta en todo lo terrible de
sus pequeños detalles.





Capítulo 2





Rusia, 1917


Fue la noche más oscura que jamás recordara Missie. La vieja troica de madera
se deslizaba a toda velocidad, sin hacer ruido, a lo largo de un sendero
invisible que se abría entre los grupos de abedules hacia el bosque. Después de
un rato sus ojos se acostumbraron a la oscuridad y pudo distinguir el borde
helado que rodeaba cada árbol y los cristales de hielo que se formaban sobre la
manta de piel que tenía sobre la boca para evitar que su respiración se
congelara. Y después los abedules se fusionaron con los siempre verdes, y
entonces se encontraron en el bosque, donde ella no veía sino oscuridad, tan
espesa y tangible como terciopelo congelado.

El enorme galgo ruso, Viktor, era el perro favorito del príncipe Misha; tenía
una cabeza maciza y la pelambre gruesa de un verdadero perro de caza ruso,
criado no simplemente para la persecución del zorro sino también para cazar
lobos. Viktor rara vez se alejaba de su amo, pero ahora trotaba enfrente del
trineo, guiando al grupo de perros a través del bosque por un sendero helado
que sólo él podía ver.

Nadie hablaba. Sólo se oía el siseo de los patines de metal que cortaban el
hielo y la trabajosa respiración de los perros. Y la oscuridad.

Missie pensó en la fiesta de su cumpleaños número dieciocho del día anterior.
Varishnya, la hermosa casa de campo de los Ivanoff, había estado bajo una nube
de miedo y sombras, y a pesar del champaña y de la sonrisa llena de coraje de
Misha, ella había sabido lo que él pensaba: que esta sería la última
celebración que realizarían en su adorado hogar. Podría incluso llegar a ser la
última vez que estuvieran juntos. Nunca más podrían volver a Varishnya ni a su
casa de la ciudad.

La mayoría de los criados ya habían desaparecido; sólo el cocinero mayor y la
doncella de cámara de la princesa Anouska, que eran franceses y se consideraban
por encima de la «revolución campesina», se habían quedado. Sin embargo, el día
anterior también ellos, por orden de Misha, habían tomado un tren hacia el
puerto de Tallinn en el Báltico, donde encontrarían un barco que los
transportaría a Europa. Missie había rechazado irse con ellos. Ella no tenía un
verdadero hogar en Inglaterra, ahora que su padre estaba muerto y, además,
estaba perdidamente enamorada de Misha Ivanoff. Y ahora huía para salvar su
vida, lejos de los revolucionarios bolcheviques que estaban saqueando el país,
asesinando y cometiendo actos de pillaje sin piedad alguna.

La cabeza de Xenia se apoyaba sobre su hombro y agradeció al cielo que la niña
estuviera durmiendo. Perdida en sus sueños, no sentiría miedo. Sin embargo, era
incómodo sentir el peso de la criatura presionando la gran tiara contra sus
costillas.

La princesa Anouska había decidido no dejar las joyas. Su hermoso dormitorio se
había transformado en un caos. Los fabulosos vestidos de París fueron arrojados
sin cuidado sobre la cama y las suntuosas pieles cayeron con impaciencia sobre
el suelo. Se retiraron todos los cajones forrados de gamuza color gris del
joyero mientras Nyanya, la vieja niñera rusa de los niños, cosía con prisa
anillos de rubíes y prendedores de zafiros, collares de diamantes y tiaras de
perlas a los dobladillos y corpiños. Incluso el dobladillo del pequeño delantal
de lana de Xenia había sido cosido con diamantes. Pero era la propia Anouska la
que había asegurado los extremos de la gran tiara de manera tal que se
acomodara con soltura contra la pequeña cintura de Missie. Años atrás había
sido reacondicionada por Cartier. Misha no prestó atención al consejo del
joyero para usar platino e insistió en que utilizaran el oro casi puro del
diseño original. Jamás había pensado que la blandura del oro fuera tan útil.

Anouska había atado los extremos con una cinta alrededor de la espalda de
Missie, «como una faja de joyas», le había explicado, riéndose. Sus hermosos
ojos brillaban con tanto fulgor como las joyas y su cabello rubio como el maíz
caía sobre sus hombros desordenadamente, pero Missie sabía que Anouska Ivanoff
caminaba sobre una extraña cuerda suspendida entre el júbilo y la
desesperación. La miró en la oscuridad, preguntándose cuáles serían ahora sus
pensamientos.

Anouska estaba sentada en silencio, con su hijo de seis años acurrucado en el
interior de una suave capa de marta cibelina que ella había insistido en llevar
a pesar de las protestas de Misha acerca de la seguridad, de que ellos debían
vestirse como campesinos y criados.

—Tonterías, Misha —le había contestado, tomando un ramos de fragantes violetas
que habían sido especialmente cultivadas para ella en los invernaderos de
Varishnya y sujetándoselas sobre el hombro. Inclinando el mentón de manera
arrogante, lo había mirado con esa extraña, hermosa semisonrisa que siempre le
parecía a Missie estar bordeada con acero—. Después de todo —había dicho—,
¿quién se atrevería a lastimar a la esposa del príncipe más grande de Rusia?

Abrazando con más fuerza a la pequeña Xenia, Missie rezó por que tuviera razón.

La madre de Misha, la princesa madre Sofía, suspiró cuando la antigua troica
dio un salto por encima de un montículo de hielo. Missie la miró con ansiedad,
pero con la nieve que caía ella casi no podía distinguirle la cara.

Sofía tenía setenta y cinco años pero nadie había pensado en ella jamás como en
una vieja dama. Por supuesto que su abundante pelo negro estaba veteado de
blanco, pero sus suaves y luminosos ojos oscuros, herencia de un ancestro
gitano, no habían perdido nada de su encanto. Le había rogado a su hijo que la
dejara en Varishnya, la hermosa casa de campo en la cual había entrado por
primera vez como novia, cincuenta años atrás, o en San Petersburgo, donde su
adorado esposo había sido enterrado en la gran catedral de San Pedro y San
Pablo.

—Soy demasiado vieja para irme ahora, Misha —le había suplicado, admitiendo por
primera vez su edad—. Déjame quedarme aquí contigo y hacer frente a lo que
pueda venir. —Pero él había rehusado escucharla, diciéndole que él se quedaba
simplemente para cuidar que no destruyeran Varishnya. Dijo que no había peligro
y que se reuniría con ellas en Crimea, en el extremo sur de Rusia, dentro de
unas semanas. Ambos sabían que él mentía, pero ella había obedecido los deseos
de su hijo.

La nieve era más pesada, cambiando la densa oscuridad por una blancura que daba
vueltas y vueltas, pero Viktor seguía hacia adelante, con su larga y tupida
cola marcando un arco a través de la nevisca.

—Debemos de llevar viajando más de media hora —dijo Sofía por fin—. No podemos
estar lejos del ferrocarril en Ivanovsk.

Su voz se transformó en un jadeo cuando una andanada de tiros estalló de
repente en la noche y los perros aceleraron su marcha, gritando en agonía a
medida que la pesada troica se deslizaba fuera de control a través del sendero
helado. Missie miró las bocas abiertas de los perros y las lenguas que les
colgaban; luego la troica chocó contra un árbol y fue despedida hacia un banco
de nieve con Xenia debajo de ella.

El miedo le llenó la boca de un sabor amargo, ahogándola mientras esperaba la
siguiente andanada de disparos que terminaría con ellos, de manera tan segura
como lo había hecho con los perros. Pero no había sonido alguno. Temblando,
levantó la cabeza una mínima fracción y miró a través de la nevisca. Anouska
estaba tendida a veinte metros, e incluso a través de la espesa tormenta de
nieve pudo ver la sangre que tenía en el cabello y que manchaba la alfombra
blanca que se extendía debajo de su cabeza. No había señales de Alexei ni de
Sofía. Desde el bosque llegaba el sonido de voces ásperas que se alzaban al
discutir y el crujir de botas sobre la nieve. Y entonces el repentino
resplandor de antorchas a lo lejos.

Un escalofrío de terror recorrió la columna vertebral de Missie cuando los vio.
No eran soldados, sino media docena de campesinos barbudos, vestidos con ropas
rústicas y sucias y calzados con botas de fieltro. Llevaban botellas y rifles y
tenían puestos costosos sombreros de piel. Obviamente habían estado saqueando y
ahora estaban borrachos por el vodka que habían robado, cuyo pútrido olor
penetraba incluso el límpido aroma de los pinos. Cerró los ojos con fuerza
mientras se acercaban tambaleantes hacia ella, escondiendo el rostro y rezando
por que no notaran que estaba temblando.

—Una campesina —dijo con desprecio uno en ruso, levantando su miserable abrigo
de criada con sus dedos sucios—; se puede ver por el olor.

Los otros se rieron con aspereza.

—Muerta también, lo apuesto —dijo otro—. Hay sangre por todas partes... pero,
para asegurarnos...

Las costillas de Missie explotaron de dolor cuando el hombre la pateó, pero el
miedo congeló el grito en su garganta.

Sus pasos crujieron sobre la nieve congelada mientras se alejaban. Sosteniendo
en alto las antorchas, rodearon a Anouska. Su cabello rubio se extendía sobre
la capa de martas y las enormes perlas brillaban en sus bonitas orejas y
alrededor de su cuello. De repente sus ojos se abrieron y clavó en la media
docena de hombres que la rodeaban una mirada marrón aterciopelada que observó
el rústico aspecto de aquellos y sus ropas de campesinos.

—Os reconozco —la oyó Missie decir con debilidad—, vosotros sois los
guardabosques de la propiedad Ivanoff. Tú, Mikoyan, vienes a Varishnya con tus
hijos para la Pascua... y tú, Rubakoff, y tu hermano...

—¡Basta! —gritó el hombre—. No habrá más fiestas de Pascua en la propiedad de
los Ivanoff. Ahora nos pertenece, al pueblo, a los revolucionarios. —Tomó su
cabello sedoso con las manos mugrientas llenas de callosidades—. ¡Y las mujeres
como tú serán para que las disfruten nuestros héroes!

Missie vio la mirada de dolor en el rostro de Anouska cuando Mikoyan le levantó
la cabeza y puso su rostro rudo cerca del de ella.

—Pero no antes de que nosotros mismos descubramos lo que el príncipe ha estado
disfrutando todos estos años, ¿no, camaradas?

Se rieron mientras se pasaban entre ellos otra botella, y entonces este dejó
caer cruelmente la cabeza de Anouska en la nieve, montándose sobre ella,
echando la feroz bebida en su garganta hasta terminarla. Después de echar hacia
atrás su cabeza, juntó flema y la escupió. Anouska gimió, desviando su
ensangrentada cabeza. Mikoyan echó a un lado la capa y los adorables ojos se
abrieron por el miedo mientras el hombre lentamente colocaba la bayoneta en su
rifle.

Un grito débil de niño rompió el silencio de la noche cuando Alexei corrió
desde los árboles hacia su madre.

—No... no... no.... —gritó—. Es la princesa mamá, dejadla, marchaos...

Los hombres se volvieron, apuntando sus rifles sobre la pequeña figura que se
tambaleaba sobre el hielo mientras corría hacia su madre. Los ojos de Missie
estaban llenos de lágrimas y ella deseó tener el coraje de moverse para
cubrirse los oídos contra la risa cruel que soltaron los hombres al tomar a
Alexei del cuello, sosteniéndolo en el aire como un perrito mientras les
suplicaba frenéticamente para que dejaran en paz a su madre.

Mikoyan apoyó el extremo de su bayoneta contra el pecho del muchacho y los ojos
negros de Alexei se llenaron de terror.

—¡De modo que aquí tenemos al principito en persona, gritando por su mamá!

—Dejadlo —les ordenó Anouska con debilidad, tratando de usar su tono de voz de
mayor realeza—, o juro por Dios que mi esposo os castigará a latigazos.
Colgaréis del árbol más alto de Varishnya... todos vosotros.

Mikoyan echó hacia atrás la cabeza lanzando una carcajada que parecía un gran
rugido.

—Mira, príncipe —gritó, arrojando a Alexei más cerca de su madre—. Vas a
aprender algo que jamás te enseñarían en tu casa, en tus grandiosos palacios.
¡Una lección del mundo verdadero! ¡Una lección sobre el mundo de los hombres
que llevan miles de años de rabia en sus corazones!

Alexei tembló cuando Mikoyan arremetió hacia Anouska con su bayoneta y cortó el
hermoso vestido de lana desde el cuello hasta el dobladillo.

Mikoyan quedó en silencio, mirándola. Jamás había visto a una mujer como
aquella, carne dorada y suave, envuelta en delicada seda y encaje.

Anouska cerró los ojos, estremeciéndose cuando él extendió su mano mugrienta y
le recorrió el cuerpo todo a lo largo. El olor del hombre permanecía en sus
fosas nasales cuando una mano cruel le encerró uno de sus pechos y entonces, de
repente, el atacante emitió un rugido de furia.

—¿Qué es lo que tenemos aquí? —gritó, abriendo la enagua de seda con su
bayoneta de modo tal que los anillos y prendedores de diamantes escondidos
cayeron sobre la nieve. Por unos instantes, se produjo un silencio, y entonces
todos cayeron sobre aquel botín con gritos obscenos de deleite.

—Ricos, ricos... —cantaban, metiendo los trofeos en sus bolsillos y tomando
grandes tragos de vodka. Volvieron a mirarse entre sí cuando se dieron cuenta
de que debía de haber más en el lugar de donde eso provenía.

Riéndose, cortaron el resto de las prendas de Anouska, arrancándole las perlas
de la garganta y de las orejas, abriendo el forro de la capa de martas y
tomando a manos llenas las joyas que allí encontraron. Cuando finalizaron, ella
estaba tendida sobre los restos de una piel suntuosa, desnuda y temblando de
frío, de miedo y de dolor por las heridas de su cuerpo.

—Acercad al muchacho —ordenó Mikoyan cuando la rodearon, la lujuria quemándole
los ojos.

Las lágrimas surcaban el pequeño rostro de Alexei mientras se ponía de pie en
silencio, con la cabeza gacha, en manos de sus captores. Y entonces Mikoyan
comenzó a abrirse la ropa y lágrimas calientes quemaban los párpados de Missie,
al acallar en su garganta el horror de lo que estaba sucediendo allí. Pero no
pudo evitar que entraran en sus oídos los sonidos, la risa burlona, los
gruñidos bestiales, y los gritos de agonía de Anouska. Y el interminable gemido
del pequeño que gritaba «Princesa Mamá, oh, mamá, mamá...» Missie sabía que si
sobrevivía esa noche jamás olvidaría aquellos gritos.

Había seis hombres, y antes de que cada uno tuviera su turno Anouska quedó en
silencio. Luego, de repente, comenzó a reírse, con una risa frenéticamente
insana.

Missie conocía aquella risa. La había oído antes, muchas veces. Pero esta vez
ella estaba contenta, a causa de que sabía que Anouska se había retirado a su
propio mundo privado, donde nadie podía alcanzarla, ni hacerle daño.

—¡Basta, puta! —le gritó el hombre que tenía encima de ella, mirándola,
molesto, pero aun así ella siguió riéndose. Después de levantar su rifle,
Mikoyan lo apuntó entre sus adorables ojos marrones.

—Basta, he dicho —le gritó arrastrando las palabras. Pero Anouska no lo oyó, ni
tampoco el sonido de la bala que partió su frente, convirtiendo su belleza en
una masa de huesos rotos y de restos de carne ensangrentada.

El silencio se hizo entre los hombres, que miraron primero a Anouska y luego a
Mikoyan, todavía con el rifle humeante entre sus manos. El hombre que sostenía
a Alexei lo liberó, pero el niño no escapó. Simplemente se quedó allí parado,
mirando con ojos vacíos lo que quedaba del rostro de su madre.

—¿Entonces? —demandó Mikoyan encogiéndose de hombros—. ¿De quién es el turno
ahora? Ella todavía está caliente... y no necesitáis un rostro para hacer lo
que vais a hacer. —Y con un estallido de risas burdas, el siguiente cayó sobre
ella.

Missie escondió sus ojos y rezó. Rezó por el alma de Anouska y por la seguridad
del pequeño, aunque se preguntaba si él no estaría mejor muerto que viendo lo
que ahora tenía que ver.

Los hombres bebían y reían con alboroto, sin darse cuenta de que se aproximaban
caballos, pero Missie lo hizo y espió con esperanza hacia el bosque. ¿Era Misha
el que venía a salvarlos?

El capitán del Ejército Revolucionario del Pueblo tenía cerca de treinta años,
el rostro bien afeitado, y llevaba un elegante abrigo de color azul grisáceo y
un gorro de piel. Los dos jóvenes que lo acompañaban vestían uniformes de
cosaco, y sus caballos eran inmejorables animales de combate, obviamente
capturados de la propia caballería del zar.

—Dios mío —murmuró el oficial, olvidando por un momento que él ya no creía en
Dios y que su lealtad era sólo hacia el nuevo régimen y su líder, Lenin.
Sacando su pistola y manteniendo baja la voz, ordenó a sus hombres que
desmontaran y tomaran posiciones. Entonces, de pronto, se dio cuenta de la
presencia de Alexei—. Esperen —susurró con urgencia—. No disparen, hay un niño.

Mikoyan y los otros campesinos estaban tirados sobre la nieve, gritando
obscenidades y riéndose en su borrachera, mientras miraban al que en ese
momento se montaba sobre Anouska.

De pronto, el capitán corrió hacia adelante, pateando el cuerpo más cercano,
con salvajismo.

—Ponte de pie —rugió—. Las manos detrás de la cabeza. —Ellos se balancearon
sobre sus pies, anonadados, mientras el capitán apartaba a patadas al hombre
que estaba montado sobre Anouska y los jóvenes tenientes pusieron a nivel sus
rifles y apuntaron.

Como si lo hubieran liberado de un hechizo, Alexei giró de pronto sobre sus
talones y corrió hacia Missie. Se echó en el suelo junto a ella y tomó su mano
helada entre las suyas.

—Missie, Missie —rogó—, ayúdame, por favor, ayúdame. Missie, tengo tanto
miedo...

Ella cerró más los ojos, deseando con todo su ser tomar a Alexei entre sus
brazos, sostenerlo para su consuelo, tratar de salvar la salud mental del niño
de la pesadilla que estaba soportando, pero sabía que esos nuevos hombres eran
también enemigos. Eran distintos, pero enemigos al fin. Ellos ya tenían a
Alexei, y si ella trataba de moverse encontrarían también a Xenia. Y sabía
demasiado bien que el destino de ambos niños consistiría en definitiva en ser
prisioneros del nuevo régimen. Se mostró como el acero, diciéndose a sí misma
que no lo podía ayudar, ella no debía hacerlo. Por lo menos debía salvar a
Xenia. Las lágrimas de Alexei le quemaban las manos y oró en silencio para
tener fuerzas suficientes para no prestar atención al muchacho.

—¡Cretinos borrachos y mugrientos! Pertenecéis a la porquería con el resto de
los puercos —rugió el capitán—. Pónganlos en fila —les dijo a sus hombres
mientras estos apuntaban a los campesinos con la punta de sus rifles.

Luego ordenó:

