Annotation

Inicios del siglo XIV. El "doctor iluminado", el fraile medieval mallorquín
Ramón Llull, acompaña a una partida de almogávares en una arriesgada expedición
por tierras de Oriente. El objetivo es descubrir la mítica ciudad de Preste
Juan, pero los objetivos, ¡ay!, no siempre se alcanzan. Su inesperado destino
será la insólita ciudad de Aristarcópolis que, tal vez, encierra en su nombre
la explicación del origen de su misteriosa tecnociencia.

Juan Miguel Aguilera ha imaginado una larga excursión por tierras de Asia
narrada por el mismísimo Ramón Llull pocos años antes de su muerte. La mente
curiosa y despierta de Llull llegará a descubrir todo un mundo y, lo más
sorprendente, una ciencia y una tecnología insospechadas. El viaje y la
fabulación de esta amena novela son fruto de la imaginación, pero todo ello
resulta en cierta forma compatible con la verdad histórica y, sobre todo, con
la incansable curiosidad y versatilidad que el verdadero Llull mostrara en vida.

Sólida reconstrucción histórica y rigurosa especulación científica, La locura
de Dios es una divertida novela de aventuras (las físicas y las del intelecto).
Una historia de gran amenidad e interés que constata la gran maestría narrativa
que ha alcanzado Juan Miguel Aguilera, quien ha obtenido repetidas veces el
premo Ignotus (el equivalente español del famoso Hugo), aunque también el
Alberto Magno, con el relato "El bosque de hielo", o el premio Juli Verne de
1996 en la XIX edición de la Nit Literària Andorrana con la novela corta La
llavor del mal, escrita en colaboración con Ricardo Lázaro.



* * *





Juan Miguel Aguilera

Incipit

principia relativa1

2

3

4

5

6

7

8

9





vitia1

2

3

4

5

6

7

8

9





questiones1

2

3

4

5

6

7

8

9





virtutes1

2

3

4

5

6

7

8

9





subjecta1

2

3

4

5

6

7

8

9





principia absoluta1

2

3

4

5

6

7

8

9





peroratio

Agradecimientos

Biografía





notes





* * *





Juan Miguel Aguilera



La locura de Dios





Ilustraciones de Rafa Fonteriz



Título: La locura de Dios

© De las ilustraciones: Rafa Fonteriz, 1998

©Juan Miguel Aguilera, 1998

© Ediciones B, S. A.

© De esta edición: octubre 2003, Suma de Letras, S. L.

Barquillo, 21. 28004 Madrid (España) www.puntodelectura.com



ISBN: 84-663-1168-8

Depósito legal: B-35.660-2003

Impreso en España — Printed in Spain

Ilustración de cubierta: Leo Flores

Diseño de colección: Ignacio Ballesteros

Impreso por Litografía Rosés, S. A.



Este libro está dedicado a mi hermana M.ª Carmen



La locura de Dios es más sabia

que la sabiduría de los hombres.

(1 Corintios 1, 25)





Incipit





El cuatro de abril del año de nuestro Señor de mil trescientos cuarenta y ocho,
fray Nicolau Eimeric visitó a su maestro, fray Gerónimo, que había enfermado de
la Peste. Las bubas de su cuello y axilas eran de gran tamaño y feo color
cárdeno. A pesar de eso, el aspecto de aquel anciano fraile parecía tranquilo y
relajado. Fray Alessio acababa de oírle en confesión y, después de darle la
absolución, se quedó sentado en su lecho durante unos instantes más. Fray
Gerónimo había empeorado y, sin duda, agradecería la presencia de este
religioso que había acompañado su crecimiento espiritual desde hacía tanto
tiempo, y la de fray Nicolau, su discípulo preferido.

Cuando fray Alessio abandonó la celda de fray Gerónimo, fray Nicolau se acercó
hasta la cama. Su maestro estaba ojeando unos pergaminos, mientras los dos
físicos que le cuidaban se afanaban en la preparación de emplastos de mirra,
azafrán y pimienta.

El resto de los frailes de la comunidad de Santo Domingo se encontraba en el
rezo del oficio de vísperas. El canto del Magníficat se escuchaba perfectamente
desde la celda. ¡Cuántas veces había cantado fray Nicolau las vísperas en
aquella capilla del Santísimo, en este mismo convento que le aceptó, a la edad
de catorce años, como novicio en la orden de Santo Domingo! Ahora estaba de
paso, camino de Aviñón, donde debía reunirse con el Santo Padre. El viaje desde
Mallorca hasta Girona había sido muy fatigoso y había tenido que desviarse para
llegar hasta allí, pero no podía faltar a esta cita tan importante.

Junto a la cama de fray Gerónimo había un viejo arcón, lleno de rollos de
pergamino y un montón de legajos, perfectamente apilados uno sobre otro, atados
y lacrados con el sello del Tribunal de la Santa Inquisición de la Corona de
Aragón —que de inmediato reconoció fray Nicolau—. Parecía evidente que el
anciano había estado releyendo todos aquellos papeles, antes de poner en paz su
alma.

Fray Nicolau Eimeric recordaría durante años la plácida mirada de su maestro
cuando se aproximó a su lecho y las palabras que le dirigió, con su habitual
calma y serenidad. Le dijo que estaba esperando con ansia aquel encuentro,
porque al parecer, Dios nuestro Señor había dispuesto el final de su
peregrinación por este mundo y, antes de partir en paz, deseaba confiarle su
más íntimo y terrible secreto.

Fray Nicolau le respondió que ahora tan sólo debía preocuparse de su pronta
recuperación, y el anciano sonrió con tristeza. Ambos frailes pertenecían a la
orden de los frailes predicadores. Fray Gerónimo había sido Comisario de la
Inquisición; acompañando como escribano a su Eminencia Reverendísima, Nicolau
Rosell, Inquisidor General de la Corona de Aragón.

Fray Gerónimo había sido algo más que un padre para fray Nicolau Eimeric. El
fue quien recibió sus primeros votos de consagración al Señor y quien le
acompañó en el camino de formación hasta su ordenación sacerdotal. Muchas
veces, Nicolau Eimeric daba gracias a Dios por haberlo tenido como maestro.
Fray Gerónimo siempre quiso transmitirle seguridad; una seguridad que fray
Nicolau siempre percibió ausente en el anciano, a pesar de que se esforzaba en
disimularlo. Es muy probable que tan sólo fray Nicolau, que había tenido
ocasión de conocerlo más de cerca, adivinara el drama interior que atormentó a
fray Gerónimo durante toda su vida... aunque nunca lo dijera directamente.
Aquellos ojos grises y fríos del anciano, tan hábiles para ocultar sus
pensamientos y pasiones, siempre habían impresionado a fray Nicolau Eimeric.

En su juventud, fray Gerónimo había sido profesor en Valencia. Disfrutaba
enseñando; escuchándole, la página más difícil y oscura de la Escritura se
convertía en sus labios en un texto diáfano y sin secretos. Aparte de ser un
apasionado amante del hebreo, era además un experto conocedor de la cultura
semítica y de la religión judía —cosa que nunca agradó demasiado a sus
superiores en Roma y en Aragón—. Y fue, precisamente, su gran conocimiento de
las Sagradas Escrituras lo que le llevó a ocupar el puesto de comisario de la
Santa Inquisición; oficio que jamás hubiera querido desempeñar y que, seguro,
nunca imaginó para él. Fray Nicolau Rosell lo quería a su lado y tuvo que
aceptar el cargo por obediencia del legado pontificio. Habían sido vanas todas
las objeciones e impedimentos del prior provincial de Aragón, a quien fray
Gerónimo había acudido con la esperanza de poder seguir desempeñando su humilde
servicio académico en Valencia. Pero la corte pontificia tenía las ideas muy
claras y había tomado ya una resolución, y los dominicos —al contrario que los
franciscanos, con los que Roma siempre había tenido mayores problemas de orden
disciplinario— siempre se habían caracterizado por su obediencia ciega a los
dictámenes pontificios. Y así, sin quererlo, fray Gerónimo se encontró formando
parte de este Santo Tribunal, durante tanto tiempo. Sólo él sabía cuántos
problemas de conciencia le iba a ocasionar el haber aceptado por obediencia
aquel oficio.

Y ahora, Dios había querido que también sufriera por aquella nueva y terrible
enfermedad...

Uno de los físicos se inclinó sobre el anciano y le practicó una incisión en su
delgado brazo derecho. Después colocó una escudilla bajo el corte, y dejó que
la oscura sangre que manaba de la herida la fuera llenando lentamente.

Fray Nicolau Eimeric apartó brevemente los ojos. Ambos sabían que nadie sale
con vida de este mal, y que era tan sólo cuestión de días el que Dios tuviera a
bien llamarle a su lado. Sin embargo, antes de que esto sucediera, había algo
importante que fray Gerónimo debía confiar a su discípulo, a pesar del parecer
contrario de su buen amigo fray Alessio, a quien había consultado antes de
hablar con él. Se trataba de un asunto que había estado atormentando su alma
durante los últimos treinta años de su vida, y que necesitaba compartir con
alguien de su confianza, con su juventud y su ánimo, que quizá lograra hallar
respuestas allí donde él sólo había encontrado misterios e interrogantes.

Fray Gerónimo le tendió el pergamino que estaba consultando, y fray Nicolau
Eimeric lo leyó:

Sancho, por la gracia de Dios Rey de Mallorca, a todos sus súbditos y cada uno
de sus oficiales ¡salud y dilección!

Nuestro querido hermano fray Nicolau Rosell, dominico, doctor en teología,
Inquisidor General de la Corona de Aragón, especialmente enviado por la Sede
Apostólica a nuestras tierras y posesiones para el servicio de Dios y de su
culto, para la exaltación de la fe católica, y para arrancar el detestable
crimen de herejía de nuestro reino si floreciera y enraizase. Se dirige hacia
las tierras bajo vuestra tutela para investigar al llamado Doctor Iluminado,
Ramón Llull. Nosotros, como príncipe católico consciente de haber recibido de
manos del Altísimo grandes bienes e innumerables honores, deseamos por encima
de todo placer en todo, y particularmente en lo que atañe a su culto, a Dios,
nuestro Creador. Por lo tanto queremos proteger en todo al inquisidor, como
enviado especial de Dios, y pretendemos favorecerle continuamente. Por ello
decimos a cada uno de vosotros, y a cada uno de vosotros ordenamos, bajo pena
de nuestro rigor, que ayudéis al Inquisidor General, Nicolau Rosell y a su
Comisario, fray Gerónimo de Játiva, todas las veces que, para ejercer su
misión, se dirija a vuestras tierras y pida ayuda al brazo secular. Os
ordenamos que acojáis favorablemente al inquisidor; prender o mandar arrestar a
todos los que el inquisidor os designe por sospechosos del crimen de herejía,
por difamados de herejía o por herejes, y conducirlos, bajo vigilancia, al
lugar que os indique el inquisidor; aplicarles las penas merecidas según él lo
estime y con arreglo a las costumbres. Os ordenamos secundar al inquisidor
siempre que lo solicite y sean cuales fueren sus motivos. Y, para que el
inquisidor pueda cumplir su cometido con toda seguridad y con toda libertad,
por el presente documento tomamos bajo la protección de nuestra real clemencia
a él, a su comisario, su notario, su escolta y sus bienes. Os ordenamos
observar de modo inviolable esta real protección del inquisidor, de los suyos y
de sus bienes, de poner cuidado en que nadie les ataque en modo alguno ni en
persona ni en sus bienes. Asegurad sus desplazamientos y su paso cada vez que
el inquisidor os lo requiera.

Dado en Montpellier con nuestro sello real, en el año de la encarnación de
Nuestro Señor Jesucristo mil trescientos doce, en el día veintitrés del mes de
febrero.

Fray Nicolau Eimeric se santiguó incrédulo ante lo que acababa de leer.

Después volvió a enrollar cuidadosamente aquel pergamino que había sido escrito
por el propio rey de Mallorca hacía treinta y seis años. Se trataba de una
orden para investigar al «Doctor Iluminado»; ¡al mismísimo Ramón Llull!

Fray Nicolau Eimeric desconocía que tal investigación hubiese sido nunca
llevada a cabo a pesar de haber dedicado durante los dos últimos años algunos
estudios teológicos a la vida y obra del Doctor Iluminado, tal vez influenciado
por el ambiente lulista que se respiraba en Mallorca, ciudad natal de Ramón y
donde residía fray Nicolau en aquel momento.

Lo cierto es que aquella investigación sí que tuvo lugar y fray Gerónimo se
dispuso a contarle cómo en aquellos lejanos tiempos, durante el segundo año del
reinado de Sancho I de Mallorca, se presentó con el séquito del Inquisidor ante
las puertas de la finca del muy conocido Ramón Llull, situada a dos millas de
la ciudad de Palma. Siguiendo las indicaciones de su eminencia reverendísima,
fray Nicolau Rosell —Inquisidor General—, ordenó que Ramón permaneciese
retenido durante dos semanas en su propia finca, sin poder comunicarse ni pedir
auxilio ni consejo a ningún conocido; sin que pudiera huir a algún lejano país
y situarse así fuera del alcance de la justicia inquisitorial. Dado que ésta
era una vista previa, y no una sesión oficial del Santo Tribunal, no se juzgó
necesaria la presencia de testigos y se instalaron allí mismo, en la hacienda
de micer Llull. Se habilitó para la entrevista la biblioteca de la casa,
disponiendo una banqueta plana en el centro de la estancia, frente a la mesa y
los sillones ocupados por el Inquisidor, el notario real, y por fray Gerónimo
como Comisario. Ramón contaba entonces con la asombrosa edad de ochenta años,
aunque, por su aire recio y enhiesto, más bien parecía un joven que un hombre
de su edad. Vestía una almeixa de lino, con amplia capucha tirada hacia atrás,
larga hasta los tobillos y holgada; los pies calzados con chinelas bordadas, y
su cabeza tocada con una especie de bonete de fieltro verde. A los ojos de la
más pura ortodoxia, cualquiera diría que vestía como un infiel; detalle que no
pasó desapercibido y que, debidamente, se hizo registrar al notario.

Su cabeza estaba rapada —costumbre también ésta sarracena—; su cráneo era de
huesos delicados como los de un pájaro, pero su nariz era larga y curvada como
el pico de un ave de presa. Su barba, generosa y ensortijada, se derramaba como
una cascada de espuma blanca sobre su pecho. Destacaban en su rostro, por su
intensidad, unos ojos oscuros, hundidos profundamente en sus cuencas, bajo unas
cejas espesas y negras que contrastaban de forma extraña con la blancura de su
barba.

Las primeras palabras que salieron de su boca dejaban traslucir claramente que
llevaba años esperando la visita del Santo Tribunal. Lo cierto es que Ramón
había eludido hasta ese momento esta investigación gracias a la protección de
su fallecido señor, Jaime II de Mallorca, y de la amistad que disfrutó durante
años con la Santa Sede. Ahora las cosas habían cambiado, y esta vista pretendía
tan sólo dilucidar si había existido o no desviación herética en sus estudios y
apostolado; si en sus numerosos y repetidos contactos con los infieles había o
no indicios de apostasía; si en sus amplios trabajos científicos había hecho
uso o no de artes mágicas con invocación o concurso del maligno.

En ningún momento se atribuyó Ramón el mérito de su Arte. Más bien afirmaba que
lo concibió como una revelación divina. Dios le mostró su Ars Magna para
conocerle y amarle, y para convertir a los infieles por medio de la razón y no
de la espada. Durante la mayor parte de su vida, todo su empeño había
consistido en demostrar las verdades de la fe, por medio de un método que
estuviese al alcance de cada cual, y fuera evidente para todos. Su deseo
consistía en proponer una conversión a través del conocimiento de algo que
fuese verdadero, necesario e imposible de rechazar por medios racionales. Todos
sus esfuerzos estaban orientados a probar que es posible una demostración de la
fe mediante la inteligencia científica; para aquel hombre era evidente que la
existencia del Ser Supremo podía demostrarse... ¡Probar la existencia de
Dios!... Ni siquiera fray Tomás de Aquino, se había atrevido a tanto; él nunca
habló de «pruebas», sino de «vías» que conducen a la afirmación racional de la
existencia de Dios.

Este tipo de afirmaciones tan aventuradas parecía debilitar el valor y el
mérito de la fe, le señaló el Inquisidor: Si Dios es una evidencia demostrada
por la razón y la ciencia, la fe se hace superflua, pues no se necesita creer
en algo que es evidente.

Pero Ramón negó con firmeza esta argumentación, diciendo que la fe siempre
permanecería intacta a la luz de la ciencia.

El presidente del Santo Tribunal le preguntó entonces si se arrepentía de algo,
y éste fue el momento de la gran revelación que todos esperaban: Ramón confesó
no haber encontrado nunca a Dios, pero sí a Satanás. Manifestó haberse
enfrentado a sus obras y a sus siervos en un lugar que ninguno de los que
estaban allí presentes podría jamás imaginar que pudiera existir sobre la faz
de la tierra.

Estas palabras impresionaron profundamente a fray Gerónimo, quien,
contraviniendo lo que era su costumbre en los interrogatorios del Tribunal,
preguntó por el nombre de ese lugar y si se hallaba en este o en otro mundo. A
lo que Ramón contestó que el nombre que se le diera al infierno no era,
ciertamente, lo más importante. Lo decisivo era su realidad... Según sus
palabras, el Imperio del Mal era tan vasto como un océano sin fin y sin orilla.

El Inquisidor le invitó a que siguiera hablando, y así fue cómo Ramón Llull se
dispuso a relatar la historia de su último viaje...





principia relativa





Differentia, Concordantia, Contrarietas, Principium, Medium, Finis, Majoritas,
Aequalitas, Minoritas





1





El Palacio Imperial de Constantinopla tenía la brutal suntuosidad de una
alucinación. Todo en él era rebuscado y desorbitado, con gigantescas salas de
mármol, jaspes y cuarzos contrastando con la brillante policromía de los
mosaicos de fondo azul y motivos dorados en lucha cromática; matizados por la
luz filtrada por el alabastro, que impregnaba todo de un tono ocre mate. Los
techos de las salas, recargados, castigados por el peso de los adornos, se
desplomaban sobre columnas con bellos capiteles.

Chambelanes y altos dignatarios, embutidos en seda y envueltos en bordados de
oro, se arrastraban chispeantes, como gusanos luminosos, por sus salones y
pasillos.

Aquella mañana del año de Nuestro Señor de mil trescientos dos, yo, Ramón Llull
había atravesado las calles de Constantinopla escoltado por una docena de
fieros almogávares, vestidos con pieles de bestias y cargados de armas.

El contraste podía resultar divertido.

Constantinopla era una abigarrada aglomeración, con una saturada y penetrante
mezcla de olores; una enorme ciudad retorcida y cenagosa, con viejas y
miserables chozas de madera recostadas contra las paredes de impresionantes
palacios de mármol. Con una absurda mezcla de refinamiento y suciedad, la
brillante seda de los trajes de los cortesanos que detenían su paso para
observarnos, estaba salpicada, en sus bajos, de barro y de las heces de los
perros vagabundos que nos ladraban lúgubremente.

Un tieso chambelán me esperaba en una de las entradas del Palacio, y me guió,
en silencio, a través de aquellos enormes cajones arquitectónicos.

En la desproporción de líneas y de perspectivas, aquel servidor imperial que me
precedía, autocomplacido y emperifollado, era sólo una brizna rutilante, una
piedrecita del enorme mosaico que me rodeaba.

Descendimos a través de unas escalinatas cada vez más oscuras hasta el último y
más profundo socavón lateral del Palacio. Nos vimos rodeados por paredes
mohosas, rezumantes de humedad y olor a fiebre. Pregunté al chambelán dónde me
conducía; a lo que él respondió simplemente:

—Ya estamos cerca, protosebasto[1]. El condotiero aguarda...

Quise saber por qué el capitán Roger de Flor me había citado en tan apartado
lugar: Y se limitó a responder que «así lo había ordenado el condotiero en
persona».

Todo aquello era muy extraño; pero qué podía hacer yo excepto seguir dócilmente
al chambelán que portaba la única fuente de luz.

Ya era tarde para lamentaciones, pero ¿cómo me había metido en algo así?

Había pasado un año olvidado en Chipre, intentando encontrar una nave que me
condujera a Tierra Santa, cuando un almogávar se presentó en la fortaleza de la
Orden del Temple en Limasol, donde yo era huésped, y me transmitió la
invitación de su señor, el megaduque Roger de Flor, de asistir a su boda con la
princesa doña María, sobrina de xor Andrónico Paleólogo, Emperador del Sacro
Imperio Romano.

Yo rehusé, alegando asuntos de mayor interés que requerían mi atención más
inmediata, pero el almogávar sacudió torvamente la cabeza y dijo: «Vendrás con
nosotros a Constantinopla. Mi señor es conocedor de tu deseo de viajar a Tierra
Santa, y me ha puesto a mí, y a su nave insignia, la Oliveta, a tu servicio. Te
conduciremos a donde desees y te daremos escolta y protección en tu viaje. A
cambio, mi señor tan sólo desea tenerte junto a él durante el breve espacio de
tiempo que dure la ceremonia. Tan sólo eso, y luego podrás encaminarte hacia tu
destino...».

—Hemos llegado —anunció, de repente el chambelán.

Se habían detenido frente a una enorme y vieja puerta de roble montada sobre
mohosos goznes de hierro toscamente trabajados. Sobre el arco de la puerta
distinguí una inscripción tallada en piedra y casi borrada por el paso de los
años. Estaba escrita en dialecto jonio, y decía:

«Tú has respondido a los que te han llamado. Tú has visto la altura y la
profundidad, lo lejano y lo cercano, lo escondido y lo evidente. Y ellos
conocen bien la utilidad de tus cálculos».

Sentí un estremecimiento que recorría todo mi cuerpo; como si aquellas palabras
tocaran alguna profunda fibra de mi alma. De algún modo era como si el
desconocido autor de aquellas frases, muerto quizá siglos atrás, me hablara
desde la distancia del tiempo.

Sobre esta inscripción, había sido tallada una media luna y una estrella de
siete puntas encerradas dentro de un círculo.

El chambelán empujó la hoja de la puerta, y se abrió sin demasiados chirridos,
lo que parecía indicar que había sido usada recientemente. Observé que el
suelo, a los pies del umbral, estaba limpio del polvo que cubría con fina capa
el resto de aquel sótano. Había luz al otro lado de la puerta. Una luz limpia e
inesperadamente potente.

El chambelán se hizo a un lado, franqueándome el paso, y dijo:

—El condotiero os aguarda en el interior.

Atravesé el umbral sintiéndome más tranquilo y confiado; aquella luz tan nítida
y brillante era la que había espantado los temores de mi mente.

Pero abría un nuevo misterio, pues era difícil imaginar de dónde provendría y
cuál sería su fuente de combustión.

Entonces vi algo todavía más asombroso, que me dejó completamente
desconcertado: dos pequeños árboles crecían de sendos jarrones a ambos lados
del umbral. A partir de ese punto los arbustos se extendían trepando por las
paredes hasta casi alcanzar el techo abovedado. ¿Cómo era posible que aquellos
arbustos sobrevivieran en aquella remota covacha sepultada en el más profundo
sótano del Palacio Imperial?

En mis estudios había comprobado cómo las plantas verdes necesitan de la luz
del astro solar para mantener su vida y desarrollo, y no les es suficiente para
esta función la pobre iluminación proporcionada por candiles o velas. «La
virtud que da el Sol a la flor es cuestión de lugar, porque su fuego calienta
el aire y le da calor al agua, y ésta se lo da a la flor.»

El techo era una amplia bóveda que se cimbraba sobre aquella sala de planta
circular, y en él se había pintado, en fuerte albayalde, un extraño firmamento,
síntesis de la ciencia astrológica, y semejante al catálogo de estrellas de
Ptolomeo trazado por Hiparco de Alejandría. Allí estaban mis viejas amigas; la
Ursa Major, el Canes Venatici, la Corona Borealis, Cepheus, Orión y el
pentágono del Boyero, rotulando ese planisferio entre mitológico y cabalístico.

El vértice de la cúpula era un gran ojo por el que se colaba la luz para
rebotar en un complejo juego de grandes espejos lenticulares que colgaban bajo
éste, sujetos por unos intrincados mecanismos de metal, que distribuían la luz
por el interior de la sala.

¿Qué lugar era aquél? Las paredes curvas estaban cubiertas de estantes, y estos
estantes estaban repletos de libros y de redomas de vidrio, alambiques de
cobre, morteros de porcelana, y panzudos frascos que almacenaban líquidos de
colores.

En medio de la extraña biblioteca-laboratorio, una gran esfera de unas tres
varas[2] de diámetro, de color azul brillante, soportada por una estructura de
madera tallada. Y tras la esfera, un hombre aún más impresionante. Zanquilargo
y huesudo, con ojos grises de acero un poco hundidos, barba rala y movimientos
sedosos y gráciles como los de un gato. Observaba con atención, bañado por la
luz teñida de azul que se derramaba desde lo alto, la gran esfera metálica. El
reflejo de cobalto de la esfera ponía tonos mágicos en sus pómulos descarnados;
el fondo de sus pupilas fosforecía. Su sombra, alargada y descoyuntada, lamía
el muro del fondo.

Parecía un galgo, curtido tras abrirse camino en la vida a dentelladas y
zarpazos.

Era Roger de Flor.





Parecía un galgo curtido tras abrirse camino en la vida a dentelladas y
zarpazos. Era Roger de Flor...





2





—Acércate, doctor iluminado —proclamó Roger de Flor con una voz acerada—. Te
agradezco que hayas aceptado mi invitación.

Caminé hasta situarme a un par de pasos frente a aquel hombre impresionante.
Iba perfectamente armado con una ancha espada que pendía desafiante de su
cinturón de piel, como si esperara entrar en combate de un momento a otro.
Incluso vestía una mohosa cota de malla bajo su lujosa sobrevesta a la
francesa, de brillante seda negra, adornada con una gran flor bordada en oro
sobre el pecho.

Su rostro era agreste y anguloso, como si hubiera sido tallado a machetazos
sobre un bloque de madera. Señalando la gran esfera azul junto a la que estaba
plantado, preguntó qué me parecía que era. Extrañado, la observé con cuidado.

La esfera no era completamente azul, tenía unas amplias manchas de color cobre
distribuidas por su superficie. El bastidor de madera sobre el que estaba
montada le permitía girar en todas las direcciones, y se deslizaba tan
suavemente, sobre sus ejes bien engrasados, que era posible moverla con apenas
el roce de una mano.

—¡Dios Todopoderoso! —musité al comprender lo que tenía bajo mis dedos.

Sonriendo satisfecho, Roger dijo:

—Doña Irene me aseguró que eres el más inteligente de los hombres. Me alegro de
haberle dado crédito.

Me sentía tan confuso por todo aquello que creía estar viviendo un sueño.
Pregunté quién era aquella «doña Irene», a lo que Roger respondió que se
trataba de su futura madre política; la hermana del Emperador Andrónico. Y que
era una de esas mujeres griegas a las que les gusta leer. Ella le habló de mí
al megaduque, afirmando que era cuanto necesitaba y que mi inteligencia le
guiaría.

Llevé mis manos a las sienes, e intenté contener la ansiedad que latía en mi
mente.

¿Qué era todo esto? ¿En qué lugar me hallaba?

Ignorando mis cuestiones, Roger volvió a preguntarme por la esfera. Volví a
mirarla. Era maravillosa, como la más preciosa de las joyas, algo que nunca
hubiera soñado ver. Acaricié con mi mano la estrecha mancha azul del
Mediterráneo, la deslicé sobre las llanuras de cobre de Argelia y Libia, y
situé mi dedo índice sobre la península Ibérica. Allí estaba todo, pero con una
proporción extraña y a la vez maravillosa. El tamaño de la península itálica y
griega parecía diminuto comparado con las vastas regiones de África y Asia. Los
océanos ocupaban la mayor parte de la superficie de la esfera, y en comparación
con ellos el Mare Nostrum apenas parecía un pequeño lago. Y desde luego no
ocupaba el centro de...

—El Orbis Terrae; magníficamente representado.

—Eso mismo afirma doña Irene, pero no le creí —dijo el guerrero, y me preguntó
sobre cómo algo redondo como una bola podía representar la Tierra.

—¿Y qué forma esperabas que tuviera? Como marino que eres, ¿acaso no has
observado que los barcos desaparecen poco a poco en la lejanía, ocultados por
la curvatura del horizonte?

Roger me miró con sus ojos grises, pequeños y desconfiados, y afirmó que el
Mundo no podía ser redondo.

—¿Cómo viviría entonces la gente que estaba al otro lado? —dijo—. ¿Boca abajo?

Y, a continuación, me dijo cómo él siempre había oído decir que la Tierra era
un elemento situado en el centro del Mundo, como la yema en el centro de un
huevo. A su alrededor se encontraba el agua, como la clara que rodea la yema.
Por fuera estaba el aire, como la membrana del huevo, y rodeándolo todo el
fuego, que encerraba el mundo como la cáscara al huevo.

—No seguiré hablando contigo —le interrumpí— si antes no me explicas cuáles han
sido tus verdaderas intenciones al traerme a Constantinopla, y qué lugar es
éste.

El guerrero asintió en silencio, como si meditara sus siguientes palabras. Se
apartó levemente de la esfera azul, y señaló:

—Es evidente que sabes quién soy.

Por supuesto; su nombre llevaba muchos años resonando por todo el Mediterráneo.

Lo último que había oído decir sobre Roger de Flor era que, el antaño gran
héroe de la orden de los caballeros templarios, había sido expulsado con
deshonor acusado de haber robado el tesoro que custodiaba durante la evacuación
de Acre. Que salvó muchas vidas cristianas al acudir al rescate con su famosa
nave el Halcón, pero que el tesoro nunca había aparecido.

Sobre cómo había acabado liderando a los feroces almogávares, como mercenario
en la decadente ciudad de Constantinopla, era una historia que desconocía.

—Yo, en cambio, nunca había oído hablar de ti... —me confesó—. Mi vida ha sido
muy azarosa, y nunca dispuse de tiempo para el estudio. Por eso te necesito,
necesito a un hombre de ciencia en quien pueda confiar. El Emperador pretende
imponerme a su físico, Misser Samuel, pero sospecho que éste es un espía a las
órdenes de su estúpido hijo Miguel.

Le dije que no entendía de qué me estaba hablando, ni por qué necesitaba a un
hombre de ciencia.

Roger me miró; parecía asombrado de que yo no lo hubiera deducido:

—Para que me ayude a encontrar el reino del Preste Juan, por supuesto.

—¿El reino del Preste Juan? —repetí estúpidamente.

—¿No te parece fascinante? Preparo una expedición al Oriente Asiático, donde se
encuentra la ciudad del Preste Juan, con sus infinitas riquezas y sus calles
adoquinadas de oro. Una fortaleza inexpugnable, poblada de cristianos
descendientes de los que evangelizara el apóstol santo Tomás; próxima a las
tierras de Gog y Magog y a otros lugares habitados por criaturas monstruosas.

Le miré atónito, y le pregunté por el motivo de un viaje tan increíble.

La situación en Romania[3] era desesperada, me confesó con seriedad; tras la
caída de Acre, ya nada se interponía entre los turcos y las murallas de
Constantinopla. Los otomanos correteaban impunemente por toda Anatolia,
saqueando las ciudades griegas sin que nadie pudiera mover un dedo en su
defensa. Habían sitiado Artaki, y cuando cayera esa plaza, cruzarían el
estrecho mar de Mármara y llamarían a las puertas de la ciudad.

—Y en toda ella no queda ya ni ímpetu ni valor para defenderla —concluyó.

Repetí que seguía sin entender por qué me había llamado; y me habló del
misterio que rodeaba aquel lugar. Un misterio que, al parecer, doña Irene
pensaba que sólo yo podía resolver.

Intrigado al fin, le animé a que siguiera hablando.

Entonces Roger me contó cómo seiscientos años atrás Constantinopla se
encontraba en una situación tan apurada como la actual. Los musulmanes habían
llegado hasta sus mismas puertas y era cuestión de tiempo su caída.

Pero fueron salvados, casi en el último momento, por un milagro.

Un pequeño grupo de hombres, llegados de remotas tierras, lograron eludir el
cerco y entregaron a los defensores algo maravilloso: el fuego griego. Y Roger
no se refería a ese fuego griego que hoy en día todo el mundo conoce y usa; al
parecer, aquello era algo especial, mágico; una substancia blanca y gelatinosa
que era arrojada por sifones con forma de bocas de dragón y que ardía incluso
bajo el agua.

—Esos hombres se instalaron aquí —concluyó—, en esta Sala Armilar que fue su
laboratorio, y produjeron esa maravillosa mixtura en cantidades suficientes
como para repeler a los sitiadores y salvar la ciudad. Cumplida su misión
desaparecieron, y con los años la fórmula del fuego griego original se fue
perdiendo.

Miré nuevamente a mi alrededor; contemplando la asombrosa cúpula estrellada.

¿Qué clase de hombres pudieron construir esto? ¿Cuánta verdad había en las
palabras de Roger?

—¿Y por qué piensas que ese reino sigue existiendo? —le pregunté.

Me mostró entonces una carta que el propio Preste Juan envió al Emperador;
fechada en el año de Nuestro Señor de mil ciento sesenta y cinco.

Le hice ver que de eso hacía más de ciento treinta años; a lo que Roger
respondió que tanto el Preste Juan como su pueblo son inmortales; y que, entre
las muchas glorias de su ciencia estaba el secreto de la piedra filosofal, es
decir, la coagulación del mercurio en oro, y la vida eterna.

Yo nunca he creído en la alquimia, pues pienso que los principios naturales son
más fuertes en el apetito natural, que en el artificial del alquimista por el
oro.

Así se lo hice ver, y Roger dijo:

—Pues ahora creerás, anciano; el secreto está guardado entre estos libros, en
estos mapamundis; yo no sé interpretarlos, pero tú sí, y lo harás para mí,
porque Constantinopla agoniza, y ésta puede ser su última esperanza. Xor
Andrónico quiere que encuentre para él la tierra del Preste Juan; y yo estoy de
acuerdo, si esta aventura va a reportarme riquezas sin fin y una vida tan larga
como la de los antiguos dioses. Escucha, anciano, ésta es una ciudad hueca, sin
tuétanos. Los genoveses en el interior y los turcos en el exterior, exprimen
hasta la última gota de las ubres de su decadencia. Algún día no muy lejano
todo se derrumbará, esto será tan sólo un solar, pero me creo capaz de saber
aprovechar algunas vigas de buena madera vieja tras el derribo. Creo que he
encontrado aquí mi destino, pero debo ser cauto. Este lugar apesta a conjuras y
traiciones y me he ganado el odio del primogénito del Emperador. Mis catalanes
me protegen, y en toda Romania no existe una fuerza capaz de oponérseles, pero
necesito a un hombre sabio en el que confiar. ¿Te atreverás a acompañarme en mi
aventura?

Dudé. Todo aquello había logrado estimular mi curiosidad, pero aquel cenagoso
ambiente cortesano me repelía casi tanto como debía de repeler al propio Roger.

—¿Y si no deseara hacerlo?

El guerrero se encogió de hombros.

—No puedo asegurarme tu lealtad mediante amenazas. Eres un hombre de ciencia y
tus valores se escapan a mi entendimiento... Serás mi invitado hasta que se
celebre la ceremonia de boda, y después, si así lo deseas, podrás marchar.
Cumpliré mi promesa, y pondré a tú disposición la Oliveta. Pero permanece aquí
hasta el día de mi boda, estudia estos libros, estos mapas, y decide después...





3





La Sala Armilar se convirtió en mi hogar, y la fascinante bóveda luminosa en mi
techo y mi fuente de luz.

Aquella luz casi mágica alimentaba la vitalidad de los dos arbustos que crecían
en jarrones a ambos lados de la entrada. Quién sabe desde cuándo; un ingenioso
artilugio semejante a una clepsidra se ocupaba de mantener la humedad de los
dos maceteros. Una humedad que sin duda llegaba del exterior, al igual que la
luz, y era recogida y reconducida hasta aquel remoto sótano.

¿Qué extraordinaria Ciencia era esta que se permitía desafiar a la naturaleza y
al Principio de la Oscuridad, reconduciendo la fertilidad del mundo exterior
hasta donde la voluntad de los hombres que construyeron aquella Sala Armilar
deseara?

Los dos árboles crecían gracias a este milagro; a la derecha de la puerta,
según se entraba, los nervios foliáceos del pistacio therebintus. A la
izquierda, un perfume de auras mitológicas; un myrthus latifolia, la planta de
Venus. En la isla de Citérea, avergonzada por su desnudez, se ocultó la diosa
de la belleza detrás de un mirto. Las dos plantas crecían exuberantes a partir
de esos dos puntos, a ambos lados de la entrada, tapizando casi completamente
los muros curvos de la Sala, enredándose la una con la otra una y mil veces, en
una extraña y onírica comunión.

Observé con cuidado el artilugio que sujetaba las lentes que distribuían la luz
por la Sala. Una gran lente convexa ocupaba el centro de la bóveda; pero no
estaba fija, sino que colgaba, sujeta por unos tensores, de un gran anillo de
cobre de más de cinco varas de diámetro, que estaba a su vez sujeto al techo
por unas finas varillas de cobre. A medida que transcurrían las horas en el
exterior, estas varillas parecían encogerse y dilatarse, obligando al anillo, y
a la gran lente central, a bascular. Muy levemente, pero lo suficiente como
para que la luz blancoamarillenta del Sol recorriera lentamente las paredes de
la sala y distribuyera la ración de luz sobre la vegetación que las cubría.

Sin embargo, la gran esfera que representaba la Tierra, siempre estaba bañada
de luz azul; y esto era porque en el gran anillo de cobre se había introducido
un pequeño espejo cóncavo, de no más de dos palmos de diámetro, teñido de
azogue de cobalto, que recogía la luz rebotada por el lado superior de la gran
lente central, y lo dirigía, con una perfección matemática, hacia la esfera
terráquea.

La sorpresa de Roger ante aquella esfera estaba más que justificada. Como
marino no habría visto otra cosa que los mapamundis T-O y los portulanos
convencionales. En ellos, el mundo es una plancha plana circular, una «O», con
los tres continentes dispuestos en forma de «T», alrededor del Mediterráneo
central; el Orbis Terrae Tripartitus. Arriba: Asia, con el presunto
emplazamiento del Paraíso, más allá de Mesopotamia, donde nacen los cuatro
grandes ríos de Asia, y de donde procede la Luz. Aproximadamente en el centro,
Jerusalén. En el mango de la «T», el Mediterráneo con sus islas perfectamente
alineadas: Chipre, Sicilia, Cerdeña, Mallorca... Abajo, a la izquierda, Europa;
África, a la derecha. Finalmente, sobre el tenebroso océano periférico,
enrojecido por el mar Rojo, los doce vientos son orientados según los puntos
cardinales.

¡Qué distinta era aquella maravillosa esfera que tenía delante!

¿Quién había representado nuestro mundo con tanta belleza y precisión,
recuperando así los conocimientos casi perdidos de los antiguos?

Alrededor de la base de la bóveda había un anillo adornado con inscripciones
doradas. Surgían de él unas finas varillas metálicas que se curvaban suavemente
hasta unirse al gran anillo de cobre en el ápice de la cúpula. Estas varillas
estaban entrelazadas de finos cables dorados sobre los que se movían, casi
inapreciablemente, pequeños discos planos que representaban a los planetas. Era
como si toda la bóveda fuera una gran maquinaria de relojería, elaborando una
maravillosa y compleja danza.

Reconocí como arcaicos caracteres jonios los símbolos que se dibujaban sobre el
anillo dorado. Casi se habían borrado, pero logré leer:

«En la Nueva Luna de Shebat del año 673, Calínico, hijo de A[indescifrable],
erigió esta cúpula y orientó el anillo graduado hacia los lejanos planetas,
aquellos a quien mi Señor alimenta [o aquel cuyo pastor es mi Señor]. Él será
recordado en presencia del Señor. Y si retuviere el fuego, el anillo será
arruinado. Él es el dios que nos conoce».

No estaba muy seguro de esta última frase. También podría traducirse como: «Él
es el dios del conocimiento», o «Él es el dios de la ciencia».

¿Pero cuál era el origen de ese tal Calínico y del resto de los hombres que,
llegados de Oriente, construyeron aquel fantástico lugar?

Quizás en alguno de los ejemplares de aquella inmensa biblioteca estaba la
respuesta de aquel enigma. Pero muchos de aquellos libros habían sido apresados
en sus estantes por la vegetación, que había crecido sobre ellos, pudriéndolos
y haciendo imposible su lectura. Era como si aquellas raíces se alimentaran,
ávidas, del saber encerrado en aquellos tomos; o como si quisieran guardar sus
misterios para siempre.

En una ocasión, al intentar extraer un ejemplar de su anaquel, una sección
entera de estantes basculó con un sordo chasquido hacia atrás. Extrañado,
cargué mi peso contra esos estantes y empujé... ¡Había encontrado una puerta
secreta, y tras ella un estrecho pasadizo de piedra! Recogí una linterna, y me
introduje en el pasadizo. Los falsos estantes se cerraron tras de mí, pero yo
continué mi camino sin inmutarme.

La curiosidad dominaba cualquier temor que pudiera sentir en aquellos momentos.

El pasadizo ascendía por unas escalinatas estrechas y desgastadas que giraban
una y otra vez sobre sí mismas como la concha de un caracol. Éstas desembocaron
en una amplia plataforma bañada de luz solar. Parpadeé ante aquella inesperada
luminosidad y dejé a un lado la linterna; un extraordinario espectáculo se
presentaba ante mis ojos medio cegados.

Una compleja y maravillosa maquinaria dorada ejecutaba una asombrosa danza
lenta y majestuosa iluminada como un sueño por la luz del sol. Miré hacia
arriba y vi, a unos diez codos[4] sobre mi cabeza, el final de un gran cilindro
de cobre de cinco codos de diámetro, cerrado por una brillante esfera de
cristal de ese mismo diámetro. Ese tubo conducía la luz desde el exterior
ayudado por espejos y lentes perfectas como aquélla, de la misma forma que una
cañería transportaría el agua. Esto era evidente, pero, ¿qué maravilloso
artesano podría haber tallado lentes tan enormes con una perfección
semejante[5]? Aquella maquinaria que parecía moverse alimentada sólo por el
calor desprendido por la luz solar, como el artilugio inventado por Herón de
Alejandría que abría las puertas de un templo al encender fuego sobre el
altar[6].

Me sentía como una diminuta pulga en el interior de un gran reloj dorado.

Una pasarela de madera comunicaba la plataforma sobre la que se encontraba con
un orificio o pozo situado bajo la sección central de la maquinaria. A partir
de ese punto se curvaba el suelo formando la cúpula de la Sala Armilar, que
ahora veía desde arriba; y aquel orificio era el que permitía el paso de la luz
que luego iba a ser distribuida por el interior de la sala. Y, sin duda,
aquella maquinaria maravillosa y dorada era el secreto del movimiento de los
astros simulados del interior. Pero ni siquiera Herón, ni ningún otro antiguo
tratadista griego, ni el oriental Banu Musa, ni el moro español Ahmad
al-Muradi, podrían haber concebido mecanismos autómatas como aquéllos, capaces
de moverse con tanta suavidad y perfección.

