Rabih Alameddine

LIBRO PRIMERO

Capítulo 1

Capítulo 2

Capítulo 3

Capítulo 4

Capítulo 5

LIBRO SEGUNDO

Capítulo 6

Capítulo 7

Capítulo 8

MAHDALLAH ARISSEDDINE

Capítulo 9

LIBRO TERCERO

Capítulo 10

Capítulo 11

Capítulo 12

Capítulo 13

Capítulo 14

Capítulo 15

LIBRO CUARTO

Capítulo 16

Capítulo 17

Capítulo 18

Capítulo 19

Capítulo 20

Capítulo 21

Agradecimientos





* * *





Rabih Alameddine



EL CONTADOR DE HISTORIAS





A Nicole Aragi,

destructora de domonios,

exquisita paloma.





LIBRO PRIMERO





Alabado sea Dios, que ha dispuesto las cosas para que las anécdotas placenteras
sirvan como instrumento para pulir la inteligencia y limpiar el óxido de
nuestros corazones.

Ahmad al-Tifashi, Los deleites del corazón



Todo es contable. Basta con empezar una palabra tras otra.

Javier Marías, Corazón tan blanco



¡Qué infiernos, purgatorios y paraísos tengo en mi interior! Pero ¿quién me ve
hacer algo que esté en desacuerdo con la vida, a mí, alguien tan sereno y tan
pacífico?

Fernando Pessoa, El libro del desasosiego





Capítulo 1





Escuchad. Dejad que sea vuestro dios. Dejad que os guíe en un viaje hacia los
confines de la imaginación. Dejad que os cuente una historia.

Hace mucho, mucho tiempo, en una tierra remota, vivía un emir en una hermosa
ciudad, una ciudad verde llena de árboles y de exquisitas fuentes burbujeantes
cuyo susurro arrullaba a los ciudadanos por las noches. Puede decirse que el
emir tenía todo cuanto un hombre puede desear, a excepción de lo que más
anhelaba su corazón: un hijo varón. Gozaba de riquezas, heredadas y logradas.
Gozaba de buena salud y una dentadura fuerte. Gozaba de estatus, encanto,
respeto. Gozaba de la adoración de su preciosa esposa y de la admiración de su
pueblo. Tenía un pedicuro experto. Llevaba veinte años de matrimonio y doce
hijas, pero ningún varón. ¿Qué podía hacer?

Llamó a su visir.

—Sabio visir —le dijo—. Necesito tu ayuda. Como bien sabes, mi bella esposa ha
sido incapaz de darme un hijo. Tengo doce hijas, a cuál más hermosa. Su piel
lechosa es tan suave como la mejor seda china. Las perlas relucientes del golfo
Pérsico palidecen si las comparamos con sus ojos. El brillo de sus cabellos
eclipsa los tintes negros de la tierra de Sind. Diecisiete poetas alaban las
cualidades de la primogénita. Mis hijas me han proporcionado mucho placer,
mucho orgullo. Y sin embargo, anhelo ver a un descendiente mío dotado de un
pequeño pene corriendo por el patio: un chico que sea depositario de mi nombre
y de mi honor, un futuro líder para nuestro pueblo. Estoy en una encrucijada.
Mi esposa insiste en que lo intentemos una vez más, pero no quiero Que pase por
eso sólo para acabar dando a luz a otra niña. Dime, ¿Que puedo hacer para
asegurarme de que nazca un chico?

Por millonésima vez el visir propuso a su señor que tomara una segunda esposa.

—Antes de que sea demasiado tarde, señor. Es evidente que vuestra esposa nunca
os dará un hijo. Debemos encontrar a alguien que pueda hacerlo. Mi señor es el
único hombre de estos parajes que se conforma con una única señora.

El emir había rechazado esa propuesta en un sinfín de ocasiones, y ese día no
iba a ser menos. Su mirada serena se posó en el jardín.

—No puedo casarme con otra, querido visir. Amo a mi esposa con todo mi corazón.
Sé que de vez en cuando puede mostrarse destemplada, arrogante sin duda,
petulante e impetuosa, tonta a ratos, desagradecida hacia quienes la ayudan, e
incluso maliciosa y despiadada cuando se enfada, pero a pesar de todo eso ella
siempre ha sido la única mujer que existe para mí.

—En ese caso tened un hijo con una de vuestras esclavas. Fátima la egipcia
podría ser una candidata excelente. Tiene buenas caderas y unos pechos
incomparables. Si me permitís el comentario, es la aspirante ideal.

—Pero no siento deseo alguno de yacer con otra mujer.

—Sara ofreció una esclava egipcia a su marido para que éste tuviera
descendencia. Si ésa fue una buena solución para el profeta, también lo será
para nosotros.

Aquella noche, en su alcoba, el emir y su esposa discutieron el problema. Su
esposa se mostró de acuerdo con el visir.

—Sé que deseáis un hijo —dijo ella—, pero creo que eso queda fuera de nuestras
posibilidades. La situación es catastrófica. Corren rumores entre nuestros
súbditos. Todos se preguntan qué sucederá cuando ascendáis a los cielos, quién
dirigirá nuestras tribus. Creo que tal vez a alguien se le ocurrirá plantear
esa pregunta antes de lo que imagináis.

—Los mataré —gritó el emir—. Los destruiré. ¿Quién se atreve a cuestionar la
vida que he elegido?

—Calmaos y sed razonable. Podéis mantener relaciones con Fátima hasta que quede
encinta. Es guapa, agradable y está disponible. Podemos tener un hijo a través
de ella.

—Pues creo que no podré.

Su esposa se puso de pie con una sonrisa en los labios.

—No os preocupéis, esposo mío. Yo estaré presente y haré eso que tanto os
complace. Llamaré a Fátima y le informaremos de nuestros deseos. Fijemos una
cita para el miércoles por la noche; entonces habrá luna llena.



Cuando Fátima se enteró del plan, no vaciló.

—Siempre estaré a vuestro servicio —dijo la esclava—. Sin embargo, si el emir
desea tener un hijo con su esposa existe otra forma de conseguirlo. Conozco a
una mujer que vive en mi ciudad natal, Alejandría. Su nombre es Bast, y sus
poderes no tienen parangón. Desciende directamente por la línea femenina de la
propia Anjara, la curandera de Cleopatra y guardiana de los áspides. Si se le
entrega un mechón del cabello de mi señora, sabrá por qué no ha tenido un hijo
varón y os proporcionará el remedio adecuado. Nunca falla.

—¡Asombroso! —exclamó el emir—. ¡Os envía el cielo, querida Fátima! Debemos
traer a esta curandera inmediatamente.

Fátima negó con la cabeza.

—Oh, no, mi señor. Una curandera nunca puede abandonar su hogar. De ahí procede
su magia. Si la arrancáramos de su tierra no nos sería de utilidad alguna. Una
curandera puede viajar, buscar, pero en última instancia, si desea hacer uso de
todos sus poderes, no puede alejarse mucho de su casa. Yo podría viajar hasta
ella con un mechón del cabello de mi señora y volver con el remedio.

—Entonces ve —dijo la esposa del emir.

Y él añadió:

—Y que Dios te guíe e ilumine tu camino.



Me sentía forastero en mi propia piel. La duda, ese topo ciego, socavaba mi
columna vertebral. Apoyé la espalda en el asiento del coche, observé el barrio
y sentí cómo la sangre me latía en las venas de los brazos. Oía un suave
gorgoteo, pero no sabía si procedía de la fuente o de una tubería rota. Hace
mucho tiempo hubo una fuente de mármol en el vestíbulo del edificio, pero ya
había dejado de existir.

Era un turista en una tierra extraña. Estaba en casa.

No había mucha gente por los alrededores. Un anciano sentado con desgana en un
taburete cuya superficie era de suave hilo trenzado. Su cabello blanco aparecía
alborotado, casi como si hubiera apoyado las manos en una bola estática. Su
figura encajaba en el entorno, uno de los escasos barrios de Beirut donde aún
quedaban vestigios del desastre de la guerra.

—Ese edificio era nuestro —le comenté, porque necesitaba decir algo.

Con un leve movimiento de cabeza señalé la entrada, cavernosa y sin fuente,
ahora totalmente descubierta. Me percaté de que no me miraba: sus ojos estaban
fijos en mi coche, el sedán BMW negro de mi padre.

La calle se había convertido en un camino lodoso. El barrio quedaba alejado de
las vías principales. Ya entonces el tráfico era escaso; al parecer ahora aún
lo era más. Se oía el zumbido de una hormigonera. Había dos edificios en plena
construcción; los viejos inmuebles se hundían con pocas esperanzas de resucitar.

Mi edificio parecía abandonado. Sabía que no era así —había albergado a ocupas
y refugiados desde que nos marchamos, durante los primeros años de la guerra
civil—, pero ahora mismo resultaba impensable que alguien viviera allí.

Escuchad. Viví aquí hace veintiséis años.

Al otro lado de la calle, frente a nuestra casa, había un inmenso jardín
vallado con una verja de lanzas intrincadas. Ahora ya no era un jardín, y desde
luego la verja ya no estaba. Diseminados entre montañas de basura se veían
cascotes metálicos, pilas de escombros, pedazos de baldosas. Un gigantesco
rododendro blanco crecía en mitad de aquel vertedero. Dos begonias, una blanca
y otra roja, habían florecido delante de un edificio de tres pisos de nueva
construcción, con un aspecto extraño: sin cráter, sin orificios de bala, sin
ningún árbol creciendo en su interior. Las begonias, las gloriosas begonias,
parecían estallar en cada rama: no quedaba ningún brote por abrir. Florecía la
vida, pero con un color apagado. El rojo... el rojo no era el mismo. Era
demasiado pálido para mi gusto. Los rojos de mi Beirut, la ciudad que yo
recordaba, eran más salvajes, más primarios. Los colores eran mejores, más
intensos, más vivos.

Un trabajador sirio pasó por allí: intentó esquivar los charcos de la calle y
sus ojos evitaron mirarme. Estábamos en febrero de 2003, habían pasado más de
doce años desde el final de la guerra civil, y sin embargo la construcción en
el barrio seguía retrasada. La mayor parte de Beirut había sido reconstruida,
pero esta zona aún parecía derruida y decrépita. Había una Virgen María en un
altar.

En la fachada de nuestro edificio había una caja acristalada, un altar cerrado
de cemento y ladrillo, coronado con losas de mármol italiano en forma de A, un
Joseph Cornell católico. En su interior se hallaba una benevolente Virgen
María, un inquisitivo san Antonio, un rosario de coral, tres velas finas,
pétalos de dalias y rosas, y una foto de Santa Claus clavada en un fondo de
espuma blanca.

¿Cuándo había surgido ese objeto extraño? ¿Estaba allí la Virgen cuando yo era
niño?

No debería haber venido aquí. Se suponía que debía recoger a Fátima antes de ir
al hospital a ver a mi padre, pero sin darme cuenta me encontré de camino hacia
el viejo barrio como si viajara en un camión de juguete que se mueve a merced
de un niño caprichoso. Mi viaje a Beirut tenía como fin pasar el Eid al-Adha
con mi familia, y me sorprendió enterarme de que mi padre estaba ingresado en
el hospital. Sin embargo, en lugar de estar con ellos había acabado allí:
perplejo y asombrado ante mi antiguo hogar, inmerso en el pasado.

De nuestro edificio salió una joven con unos tejanos ceñidos y un suéter blanco
muy corto. Llevaba apuntes y un libro de texto. Quise preguntarle en qué piso
vivían ella y su familia. Saltaba a la vista que no residían en el segundo; una
higuera había crecido en él. Ese tenía que ser el piso de tío Halim.

El inmueble era propiedad de mi familia, mi padre y sus hermanos, que ocupaban
cinco de los doce pisos. Mi tía Samia y los suyos vivían en el ático de la
sexta planta. Mi padre poseía uno de los pisos de la cuarta planta y el tío
Yihad el otro. Uno de los pisos de la quinta planta pertenecía al tío Wayih, y
el tío Halim tenía otro en la segunda, donde ahora asomaba la higuera, suponía.
El piso de la planta baja pertenecía al portero, cuyo hijo Elie se convirtió en
líder de la milicia en la adolescencia y mató a unas cuantas personas durante
la guerra civil.

La fuente de la fortuna familiar estaba en nuestro concesionario de coches,
al-Jarrat Corporation, que se hallaba bastante cerca de casa, en la calle
principal. Los libaneses no saben qué es la ironía. Nadie prestaba atención a
los detalles. Nadie veía raro que un concesionario de coches y la familia que
lo regentaba tuvieran un nombre que significaba «exagerado», «marrullero»,
«mentiroso».

La joven pasó por delante de nosotros pavoneándose con indiferencia, los ojos
ocultos detrás de unas gafas de sol baratas. El anciano se incorporó al verla.

—¿No crees que esos pantalones son demasiado ajustados? —preguntó él.

—Que te den, tío —replicó ella.

Él se inclinó hacia delante. Ella siguió andando.

—Ya nadie escucha —dijo él en voz baja.



No sabría deciros cuándo fue la última vez que vi el barrio, pero recuerdo a la
perfección el último día que vivimos aquí, porque se trató de una partida
precipitada, tumultuosa, y porque ese día mi padre se reveló como una especie
de héroe. Febrero de 1977. La guerra que llevaba un par de años disputándose
había llegado por fin a nuestro barrio. Antes, durante los violentos veintiún
meses previos, el garaje subterráneo del edificio había resultado ser, al igual
que sus homólogos del resto de la ciudad, un refugio de lo más adecuado. Pero
luego las milicias habían empezado a asentarse demasiado cerca. La familia,
aquellos que aún seguíamos allí, debía buscar refugio en las montañas.

Mi madre, que siempre llevaba la voz cantante en situaciones de emergencia, nos
repartió entre cuatro coches: yo iba en el suyo, mi hermana en el de mi padre,
el tío Halim y dos de sus hijas viajaban con el tío Yihad, y la esposa del tío
Halim, la tía Nazek, iba en su propio coche con su tercera hija, May. En los
maleteros se amontonaban los enseres de las tres casas. Nos fuimos por
separado, dejando cinco minutos de intervalo entre coche y coche para no formar
una comitiva que pudiera ser aniquilada por un misil perdido o una bomba
deliberada. El punto de encuentro era una iglesia que se hallaba en la montaña,
a diez minutos de Beirut.

Mi madre y yo fuimos los primeros en llegar. Aunque había conseguido
inmunizarme al ruido de las bombas, cuando nos paramos mi asiento estaba
empapado. A los pocos minutos, como si quisiera anunciar la llegada del tío
Yihad, Beirut volvió a estallar en una cacofonía salvaje. Contemplamos la
locura que se extendía a nuestros pies y aguardamos nerviosos a que llegaran
los otros dos coches. Mi madre se aferraba con fuerza al volante. Mi padre fue
el siguiente en llegar, y dado que se suponía que había sido el último en
salir, eso significaba que a la tía Nazek le había pasado algo.

Mi padre no se apeó del coche, no nos dijo nada. Hizo bajar a mi hermana, dio
media vuelta y regresó colina abajo, hacia la locura. Aterrada, con los ojos
empañados, mi hermana se quedó en un rincón viendo cómo el coche de mi padre se
sumergía en el fuego de Beirut. Mi madre quería seguirle, pero yo estaba en el
coche.

—Baja —me gritó—. Tengo que ir tras él. Conduzco mejor.

Yo estaba demasiado asustado para moverme. Luego mi hermana se sentó a mi lado
y ya fue demasiado tarde para seguirlo.

Tuvimos suerte. El coche de la tía Nazek se había estropeado al llegar a la
primera pendiente. Como ciudadana cívica que era y a pesar de que no pasaba
nadie más por la carretera, había aparcado en la cuneta. Mi padre no la había
visto al pasar. Las encontró; mi prima May subió de un salto a su coche, pero
ambos tuvieron que esperar a que la tía Nazek recordara dónde había guardado
todos sus objetos de valor. Nos las devolvió sanas y salvas, pero en el camino
de regreso una bomba cayó a unos cincuenta metros del coche: un trozo de
metralla saltó hacia el parabrisas y se incrustó en él. Nadie resultó herido,
aunque tanto la tía Nazek como May estuvieron sin habla durante un rato, pues
se les había secado la garganta de tanto gritar.

Mi prima May dijo que mi padre también había gritado cuando la metralla chocó
contra el parabrisas, que emitió un agudo de tenor. Pero tanto mi padre como la
tía Nazek lo negaron.

—Ha sido un héroe —decía mi tía—. Un héroe de verdad.

—No fue heroísmo —decía mi padre—, sino más bien un acto de cobardía. Si no
hubiera vuelto a buscar a su mujer, nunca podría haber mirado a mi hermano a la
cara.

Habían pasado veintiséis años desde aquel día.



Fátima esperaba a las puertas del edificio, que estaba recubierto de pies a
cabeza de mármol negro, una de las nuevas fachadas que han surgido en el Beirut
moderno. Como si quisiera compensar a sus ciudadanos por los pocos barrios que
no habían sido mejorados desde la guerra, Beirut se había revestido de negro.
En cada esquina de la ciudad se alzaban solemnes rascacielos, nouveau riche y
bétonné.

—Lamento el retraso —dije, sonriendo.

Solía ser capaz de predecir su reacción, ya que era una antigua amiga y
confidente. Me iba a llevar una reprimenda dijera lo que dijese.

—Baja del puto coche. —No se dirigió al asiento del copiloto, sino que
permaneció con los brazos en jarras. Su bolso verde azulado le colgaba de la
muñeca hasta casi las rodillas. Iba vestida para llamar la atención: todo en
ella brillaba, y el anillo de su mano izquierda atraía las miradas a distancia:
una esmeralda madre de forma hexagonal rodeada de sus seis retoños—. ¿Hace
cuatro meses que no me ves y me saludas así?

Bajé del coche y ella me abrazó, inundándome con su perfume y con sus besos.

—Mucho mejor —añadió—. Ahora, vamos.

En la primera señal de tráfico bajó el espejito de la visera y se examinó la
cara.

—Tienes que ayudarme con Lina. —Sus palabras sonaban raras, su boca
distorsionada por los intentos de repasar la línea de los labios—. Se pasa las
noches en la butaca de la habitación del hospital. Como de costumbre tu hermana
no atiende a razones. Quiero relevarla, pero no me deja.

No contesté. Dudaba que ella esperara respuesta. Ambos comprendíamos que mi
padre nunca dejaría que le cuidara otra persona aparte de mi hermana y que le
aterraba la idea de pasar una noche solo. Tenía pesadillas en las que moría
solo y abandonado en una habitación de hospital.

—Cuando lleguemos —prosiguió—, besa a todo el mundo y vete directo a su
habitación. No creo que haya mucha gente, pero no dejes que el resto de la
familia te demore. Ya me ocuparé yo de las visitas en tu lugar. Se ofenderá si
no entras enseguida a verle.

—No hace falta que me lo digas, querida —le dije—. Es mi padre, no el tuyo.



Fátima salió de la ciudad verde en una pequeña caravana, seguida de una
comitiva formada por cinco de los soldados más valientes del emir y por Yawad,
uno de los mozos de los establos. Entendía que Yawad era necesario —alguien
tendría que cuidar de los caballos y los camellos—, pero se preguntaba para qué
iban a servirle los soldados.

—¿No crees que necesitamos protección? —preguntó Yawad al iniciar el viaje.

—No —dijo ella—. Puedo enfrentarme sola con unos cuantos bandoleros, y si nos
atacara una banda numerosa, cinco hombres tampoco servirán de mucho. Al
contrario, su presencia puede atraer la atención de las bandas de maleantes.
—Palpó los cincuenta dinares del emir que se había guardado en el busto—. Tú y
yo solos pasaríamos mucho más desapercibidos. Pero bueno, ahora ya no hay nada
que hacer. Estamos en manos de Dios.

Y tal y como había predicho Fátima, la cuarta tarde, cuando se hallaban en
mitad del desierto del Sinaí, antes de que el sol se hubiera puesto por
completo, el grupo fue asaltado. Veinte beduinos mataron a los soldados. Como
encontraron pocas cosas de valor entre sus pertenencias, los captores
decidieron repartir el botín humano de manera equitativa: diez dispondrían de
Fátima, y diez podrían abusar de Yawad.

Fátima se rió.

—¿Qué sois: hombres o niños? —Dio un paso adelante, dejando atrás a un Yawad
visiblemente azorado—. ¿Tenéis la oportunidad de recibir placer de mí y os
conformáis con este mozalbete?

—Calla, mujer —ordenó el jefe—. El reparto debe ser equitativo. No podemos
arriesgarnos a que se produzcan luchas entre nosotros. Da las gracias. Si
tuvieras que tratar con los veinte no podrías resistirlo.

Fátima se rió y se volvió hacia Yawad.

—Estas ratas del desierto no me conocen. —Se quitó el turbante y una abundante
cabellera negra enmarcó su cara—. Estos niños de las tierras yermas no se han
enterado de mis hazañas. —Desprendió la diadema de monedas de oro que le
rodeaba la frente—. Creen que veinte críos serían demasiados para mí. —Se
despojó del abayeh y, exhibiendo su voluptuosa silueta, se plantó delante de
los beduinos con su vestido de seda azul y oro—. Cuidado —dijo—. Soy Fátima,
encantadora de hombres, hechicera de los cielos. Mirad cómo la luna llama a sus
nubes; mirad cómo se oculta tras su cortina; ved cómo se esconde avergonzada,
pues no se atreve a mostrarse cuando descubro mi cara. ¿Acaso creéis que unos
simples peones vais a agotarme a mí, a Fátima? —Levantó las manos hacia la luna
evanescente—. ¿Pensáis que siendo sólo veinte podréis satisfacer a Fátima, la
domadora de Afreet-Yehanam? —Miró a los hombres—. Temblad.

—¿Afreet-Yehanam? —gritó el cabecilla—. ¿Conquistaste al poderoso yinni?

—Afreet-Yehanam es mi amante. No es más que mi juguete. Hace lo que le ordeno.

—La quiero a ella. Me niego a conformarme con el chico. Tenemos que
redistribuir el botín. El reparto no es bueno.

—No —replicó el cabecilla—. No podemos permitir que todos consigan lo que
quieren. Los árabes no hacemos las cosas así. Ya se ha tomado una decisión.

—También yo quiero a la mujer —exclamó otro hombre—. No puedes quedártela para
ti y darnos a este crío desamparado.

Hubo una discusión. Todos querían a Fátima, a excepción de un hombre, Jayal,
que seguía diciendo que prefería al chico a cualquiera que quisiera escucharle.
Pero nadie le hacía caso. Los nueve hombres a quienes les habían asignado a
Yawad pero querían a Fátima se pusieron lívidos. Con reglas o sin ellas, los
habían engañado. No tenían ni idea de que Fátima poseyera tanto talento. Los
habían timado y reclamaban la parte que les correspondía. Cualquier idiota
podía ver que el reparto de bienes no se había realizado de forma equitativa.
Se trazaron líneas de batalla, los hombres desenvainaron las espadas. En poco
tiempo los diez mataron a los nueve.

—Creo que el chico es encantador —dijo Jayal.

Veinte ojos lujuriosos contemplaron a Fátima.

—Vale, vale, chicos —dijo ella con coquetería—. ¿Era necesario todo esto?

—Ha llegado la hora, Sitt Fátima —dijo el cabecilla—. Estamos listos.

—Vosotros sí, pero yo no. Debo decidir quién será el primero. El primer amante
es muy importante. Marcará la pauta de lo que me espera. ¿Debería ir con el que
tiene el pene más grande? Eso me gusta, pero a veces el poseedor del pene más
grande es también el peor amante y eso me obligaría a esforzarme más. Y debería
ser una diversión, no un trabajo. ¿Quién de vosotros tiene el pene más pequeño?
Un hombre poco dotado se mostrará más ansioso por complacerme, pero por otro
lado, por mucho que se empalme, no resulta tan satisfactorio. La elección del
primer amante no es asunto baladí. Hay que tener en cuenta muchas cosas.

El cabecilla parecía a punto de echar humo.

—No hay nada que tener en cuenta. Yo voy primero. Soy el mejor amante, y el
resto puede ir turnándose cuando yo esté saciado.

—No eres el mejor amante —replicó otro bandolero—. Si lo fueras, tu esposa no
saldría de casa a altas horas de la noche.

Ésas fueron las últimas palabras que pronunció el hombre. El cabecilla
desenvainó la espada y le cortó la cabeza.

—No deberías haberlo matado —gritó otro—. No es justo que seas el primero.
Deberíamos dejar que decidiera Sitt Fátima. Ella es la experta, no tú. Ella
debería decidir el orden. Puesto que soy quien tiene el pene más grande, creo
que debería empezar por mí.

—El tuyo no es el más grande —arguyó otro—. Es el mío. Mira, Sitt Fátima. El
mío es el más grande —dijo, levantándose la túnica—, y te prometo que no soy un
mal amante. Elígeme.

—Quita esa cosita de mi vista —ordenó el cabecilla—. Yo mando aquí, y seré el
primero.

—Lo que cuenta es el grosor, no la longitud.

—A mí dejadme al chico. Yo sólo quiero al chico.

—Tu miembro no es más grande que un dedal.

—Ya puedes ir retirando eso. Admite que el mío es más grande que el tuyo o
prepárate a morir.

Y los hombres emprendieron una lucha a muerte. Al final sólo quedaban dos
hombres en pie: el cabecilla y el que prefería al chico, que se había mantenido
al margen de la reyerta.

—El mejor de entre los hombres la espera, señora. —El cabecilla zureaba como
una paloma—. Empecemos.

—Empecemos —dijo ella—. Desnúdate y enséñame mi premio.

—Ven conmigo —dijo él, en cuanto estuvo desnudo—. Mira. De verdad que tengo el
pene más grande.

—No —dijo Fátima—. El mío es más grande.

Y de debajo del vestido sacó un cuchillo con el que le cortó el pene y lo
degolló.

—Recógelo todo y vuelve a guardarlo en la caravana —ordenó Fátima a Yawad—. Aún
nos queda un trecho por recorrer hasta que se haga de noche. Coge los caballos
de estos hombres muertos. Yo registraré sus cosas. Saldremos de este bosque
árido más ricos de lo que llegamos.

—¿Y qué hacemos con este hombre? —Yawad señaló a su admirador.

—Con su permiso, me gustaría invitar al chico a mi tienda —dijo Jayal.

—El chico no es ni un cautivo ni un esclavo —dijo Fátima—. Dado que posee
voluntad propia, deberás convencerle, persuadirle de que te acompañe a tu
tienda. Disponemos de siete noches antes de llegar a Alejandría, mi ciudad
natal. Tienes, por tanto, siete noches para seducirle. Puedes empezar mañana.

Fátima miró al cielo y a sus estrellas, y dio las gracias a la luna por su
ayuda. Y Fátima, Yawad y Jayal partieron con sus numerosos caballos, camellos y
mulas, al amparo de la noche.



—Ah, el aroma de sal y arena —comentó Fátima a sus compañeros—. No hay elixir
igual en esta bendita tierra.

A lo largo del día nuestros tres viajeros habían llegado a las orillas del
Mediterráneo, bañadas por lenguas azules. Aquella noche acamparon en la playa.
Pese al descontento de Jayal, después de abrevar, alimentar y limpiar a los
animales, Yawad montó su propia tienda. Tras una cena consistente en pan, carne
seca y dátiles, Fátima se sirvió una copa de vino.

—¿Empezamos?

—¿Empezar? —se preguntó Jayal—. ¿Os referís a mi seducción? ¿Acaso debo
realizarla en público? Preferiría hablar con Yawad a solas. —Inclinó la
cabeza—. Soy, sobre todo, un hombre discreto. —Levantó la cabeza y posó la
mirada en Yawad, que estaba sentado al lado de Fátima—. Estoy seguro de que
apreciarás mi discreción.

Yawad se encogió de hombros.

—La discreción resulta aburrida —dijo Fátima.

—Mi señora —dijo Jayal—, nuestro acuerdo fijaba siete noches para seducir al
muchacho, no que dicha seducción se llevara a cabo en público. Eso sería
injusto y humillante.

—El amor es injusto y humillante.

Yawad asintió.

—No sé mucho del amor, pero sé que es humillante.

—Debo protestar —dijo Jayal—. El Profeta, que Dios lo bendiga, dijo: «Aquel que
se enamora y oculta su pasión es un hombre de provecho».

—Ser aburrido resulta poco atractivo en sí mismo —replicó nuestra heroína—. Ser
aburrido y además mentiroso convierte a un hombre en repelente, amén de
deshonrado. ¿Usas las palabras del Profeta para mentir? Bien podrías quitarte
el turbante y afeitarte la barba. El Profeta, que la paz esté con él, dijo:
«Aquel que se enamora, oculta su pasión y si es casto muere como un mártir». Si
deseas ser un mártir podemos arreglarlo fácilmente, pero me parece que ya es un
poco tarde para que ocultes tu pasión.

—Y no creo que su objetivo sea precisamente la castidad —añadió Yawad.

—Las noches del desierto son largas y aburridas —dijo Fátima—. Distráenos o
lárgate. Si deseas poseer a este chico, deberás convencerlo.

—Convénceme.

—Conmuévelo.

—Conmuéveme.

—Esperad. —Jayal se puso de pie. La luz del fuego dibujaba sombríos destellos
en su larga túnica blanca. Era un hombre ancho de espaldas, con perfil de
halcón y gruesas y espesas cejas—. Haré lo que me pedís si no queda más
remedio, pero permitidme que intente por última vez convenceros de que la
discreción es lo más aconsejable en los lances del corazón. Puedo contaros la
historia de Bader, el hijo de Fateh.

—No estoy segura de desear que alguien me convenza. ¿Y tú, querido Yawad?

—Bueno, me gustan las historias.

—Ahí lo tienes. Al chico le gustan las historias. Cuéntanos la historia de
Bader.

—Hubo una vez un cordobés de una importante familia que respondía al nombre de
Bader ben Fateh. Era un hombre de fe, serio, y un anfitrión amable, educado, un
ejemplo de buenas maneras. Me dirigía a Játiva cuando oí hablar de sus hazañas.
Al parecer había perdido toda su dignidad al enamorarse de un músico llamado
Moktadda. Yo conocía a ese chico y puedo afirmar que no merecía el amor de
Bader; no merecía ni el amor de uno de sus esclavos. Bader se gastó una fortuna
en este zoquete descastado: le abrió las puertas de su casa y las cerró a sus
otros invitados, agasajando al chico con los vinos más caros. Oí que nuestro
hombre se había quitado el keffiyeb, desliado el turbante, mostrado su rostro,
subido sus mangas.

»Perdió todo sentido del decoro. Cayó víctima de esa bestia voraz, el deseo. Se
convirtió en blanco de rumores: su historia se contaba en los harenes y se
comentaba en los palacios. Su reputación pasó a ser objeto de chanza. Perdió el
estatus, el honor, el respeto.

»El joven músico nunca deseó que sus indiscreciones se hicieran públicas, y la
pérdida de estatus social de Bader le restó valor como pareja. El objeto de su
pasión huyó de Bader y se negó a volver a verlo.

»Si Bader hubiera valorado la discreción, hubiera ocultado el secreto en los
pliegues de su corazón, hubiera sofocado sus deseos, no lo habría perdido todo.
Habría conservado la túnica del bienestar, y el atavío de la respetabilidad no
se habría roído. Habría podido conservar tanto su honor como a su amante de
haber optado por unos modos más circunspectos. Permitidme, pues, un enfoque más
decoroso.

—El decoro sabe a poco —dijo Fátima.

—Igual que esta historia —dijo Yawad.

—Cierto. Los cuentos didácticos deberían reservarse para niños y piadosos.

—Compadezco a los pobres niños que deban escuchar cuentos así.

—¿Te sientes seducido, mi querido Yawad?

—Me siento adormilado.

—Ah, al menos nos ha ayudado a pasar la noche. Rezo para que mañana disfrutemos
de un mejor ejemplo de seducción. Buenas noches a todos.



La cara de mi padre contradecía sus palabras. Se le veía pálido, demacrado y
viejo... muy viejo. Y delgado. La alianza de boda le bailaba en el dedo como si
fuera la anilla de una cortina de ducha. Se había pasado una hora repitiéndonos
a Lina y a mí lo bien que se sentía. Se alegraba mucho de que yo hubiera
viajado hasta allí para pasar con él el Eid al-Adha, pero insistía en que
debíamos celebrarlo en casa. Ya no estaba enfermo. Tenía mejor voz. Se movía
con más facilidad. Se reía más. Quería volver a casa.

La luz que alumbraba la habitación era inquietante, levemente repulsiva.
Asépticas paredes blancas. Luces de fluorescente. Estábamos a media mañana,
pero la cortina amarillenta proyectaba un brillo verde grisáceo. Lina salía al
balcón cuando quería fumar, aunque siempre se aseguraba de correr la cortina
para que mi padre no la viera y le pidiera un cigarrillo.

—Me encuentro mucho mejor —anunció mi padre—. Me siento fantástico.

Descorrí la cortina para disfrutar de un poco de luz de verdad y abrí la puerta
corredera a fin de que entrara algo de aire. Hacía un tiempo perfecto: dos
nubes manchaban la pátina azul celeste, una primavera temprana en febrero.
Durante un momento permanecí de espaldas a la habitación, disfrutando de la
caricia de la débil brisa en la cara. Por un instante me planteé la posibilidad
de volver a la sala de espera a relevar a Fátima y a Salwa, la hija de mi
hermana, que estaban atendiendo a las visitas.

—Crees que no sé lo que me digo —prosiguió mi padre—, pero me siento mejor, y
no quiero pasar otra noche en este rincón olvidado.

Los chinos dicen que una enfermedad prolongada te convierte en médico. Mi madre
solía decir que una enfermedad prolongada te convierte en un cascarrabias. Mi
madre era más lista. Me volví y miré hacia la mesita de noche, me aseguré de
que su foto enmarcada, tamaño pasaporte, seguía allí, cerca de la cajita de
plata que según mi padre le traía buena suerte.

—Esperemos a ver qué dice Chapuzas.

Lina miraba a mi padre con dulzura. Cuando era más joven, mi hermana se parecía
a mi madre, pero a medida que fue madurando los rasgos más suaves de mi padre
se fueron apoderando de su cara. Lina se aovilló en la butaca y apoyó la
espalda, como si imitara una escultura de Henry Moore. Hundió los talones en el
revestimiento de plástico de la silla.

—Habla con él, cariño —masculló mi padre.

Se aferró a la baranda de la cama y se tumbó de lado para tenerla delante. Se
rascó la pequeña protuberancia del pecho donde se hallaban el marcapasos y el
desfibrilador. Volví a girarme y contemplé el cielo.

Mi padre podía permitirse la mejor atención médica del mundo. Lina le había
llevado al Johns Hopkins, a la clínica Cleveland, a París, a Londres. Y sin
embargo él siempre volvía al mediocre Chapuzas. No se hacía ilusiones a este
respecto. Fue mi padre quien le puso el apodo de Chapuzas debido a su eficacia
como médico. Pero era el hermano de la tía Nazek, el hermano de la esposa del
hermano de mi padre, y eso para mi padre tenía más valor que las credenciales o
los avales prestigiosos. En los últimos años se había negado a desplazarse en
busca de atención experta y sólo se dejaba visitar por su médico de cabecera.

Oí que mi voz decía:

—Y el doctor dijo al pobre padre: «El único modo de sanar a vuestro hijo es
arrancarle el corazón».

Sus voces corearon la mía.

—«Porque el malvado yinni ha hecho de él su hogar.»

Mi padre se rió.

—No me hagas esto. —Se llevó la mano al corazón, fingiendo dolor—. A mi malvado
yinni no le gusta que le hagan reír.

—¡Sigues siendo un bicho raro! —comentó mi hermana—. ¿Cómo te ha dado por
pensar en eso? ¿Cuánto hace que oíste esos versos? ¿Treinta años?

—Más de treinta —dijo mi padre—. Vuestro abuelo murió hace treinta años, y por
entonces ya no contaba sus cuentos. Debe de hacer treinta y cinco, tal vez
treinta y siete. —Su respiración se hizo ruidosa—. Dios, Osama, no eras más que
un crío.

Lo cierto es que mi abuelo siguió contándome cuentos hasta el día de su muerte.
Al fin y al cabo era un contador de historias, en espíritu y de profesión. Mi
padre intentó muchas veces impedir que siguiera llenándome la cabeza de
historias apasionantes pero nunca lo logró.

—¿Qué miras? —me preguntó Lina—. Date la vuelta y procura hacernos caso.

—Mira —dije—. Mira esto. Ha llegado marzo.

El cielo era de un perfecto color aguamarina. Como en la mayoría de ciudades
mediterráneas, el final del invierno en Beirut puede traer cielos nublados y
tempestuosos, o cielos nítidos impregnados del aroma de la colada tendida al
sol.

—Aún estamos en febrero, bobo —dijo Lina—. Esto es pasajero. Las tormentas
volverán.

—Una interrupción gloriosa.

Se me acercó.

—Tienes razón. Es magnífico.

Me rodeó con los brazos y noté su peso sobre los hombros.

—Quiero verlo —gimoteó mi padre desde la cama—. Ayudadme a levantarme. Quiero
verlo.

Nos dirigimos a la cama, le ayudamos a que se incorporara, a que se volviera y
a que se pusiera en pie. Se apoyó en mi hermana, la más alta de los tres. Yo
arrastré el dispositivo intravenoso de bolsas flácidas mientras él daba los
ocho pasos que le separaban del balcón. Las nalgas parecían moverse y
descolgarse un poco más con cada paso. Ya en el balcón, los tres nos alineamos
para admirar la falsa primavera y el sol que bañaba el interminable amasijo de
tejados.



Mi padre dormitaba en la cama de hospital. Fuera, Lina inhalaba el humo como si
cada calada del cigarrillo fuera la última. Fumaba con tanta avidez que el
extremo del cigarrillo quedó reducido enseguida a una diminuta ascua roja. Se
apoyó en la baranda del balcón y dirigió la vista al cielo. Yo miré hacia
abajo. En la tercera planta del hospital, donde se hallaban los enfermos menos
graves, dos mujeres hablaban en susurros en el balcón, como si fueran dos
palomas zureando. Al otro lado de la calle, a lo lejos, se alzaba una casa que
mostraba graves señales de envejecimiento. Desde mi perspectiva las persianas
parecían podridas.

—Se está muriendo —dijo ella con voz inexpresiva.

Una densa masa de arbustos cubría el jardín de la casa. Había altas matas de
cardos silvestres y en algunos apuntaba el brote de una flor amarilla.

—Todos nos estamos muriendo —dije—. Es sólo cuestión de tiempo.

—No me vengas con clichés americanos, por favor. Ahora no estoy de humor. —Negó
con la cabeza y por un instante el cabello negro le ocultó la cara—. Se muere.
¿Me has oído?

—Te he oído. —Justo en ese momento un coche hizo sonar el claxon: fue un
bocinazo sostenido y persistente. Mi hermana se apresuró a comprobar que la
puerta corredera estuviera bien cerrada—. ¿Qué te hace pensar que esta vez será
distinto? —pregunté—. Lleva mucho tiempo muriéndose. Siempre sale adelante.

—No se recuperará. Cada vez le cuesta más.

—Lo sé. Pero ¿por qué ahora?

Respiró hondo mientras me miraba a los ojos. Vi cómo su pecho se hinchaba y
deshinchaba. Mi hermana era mucho más alta que yo. En altura había salido a mi
madre, aunque Lina era aún más alta, más grande. Boucher instruyó a su
discípulo Fragonard para que pintara a las mujeres como si no tuvieran huesos.
Fragonard podría haber pintado a Lina. Era la antítesis de la línea y del
ángulo recto. Grácil, como mi madre.

Por mi parte, yo heredé de mi madre los dientes en lugar de la altura. Ambos
teníamos los dos dientes frontales torcidos. Ella nunca se los arregló, porque
acentuaban su belleza: el defecto le confería un aire más accesible, más
humano, más de Helena que de Afrodita. Y tampoco me arregló los míos,
convencida de que en mi caso sucedería lo mismo. Pues no. Claro que, a
diferencia de ella, ése no era mi único defecto.

—Chapuzas le da tres meses como mucho —dijo Lina.

—Chapuzas dijo lo mismo hace cuatro años.

—Tendrías que estar a su lado para advertir la diferencia. Esta vez no
sobrevivirá, y él lo sabe. —Suspiró y arrojó la colilla por el balcón—. No sé
qué hacer.

La casona vieja del otro lado de la calle posiblemente no estuviera abandonada.
Junto a la puerta se apilaba una montaña de sillas de plástico. Un cable
eléctrico aislado, largo y lacio, robaba energía de los principales cables de
la ciudad. Una paloma se apoyó en el cable, que osciló y pareció a punto de
partirse. No habían pasado más de dos segundos cuando la paloma emprendió el
vuelo.



—¿Empezamos? —preguntó Fátima la segunda noche.

Bebió un sorbo de vino. Satisfechos, con el estómago repleto, los tres viajeros
estaban sentados en torno a la pequeña hoguera.

—Sí —contestó Jayal—. ¿Tal vez a mi amado le apetezca una copa de vino que le
ayude a suavizar los ásperos perfiles de la noche?

Fátima enarcó las cejas; con la mirada preguntó a Yawad si estaba interesado en
aceptar. Éste asintió.

—Una única copa por esta noche —dijo ella—. Hasta que te acostumbres.

Y Jayal levantó su copa.

—Para que mi amado se acostumbre a mucho.

Apuró el vino, chasqueó los labios e hizo una pausa para crear un efecto
dramático. Luego, con voz potente, empezó a recitar:

Una mujer me regañó una vez

por el amor que yo sentía

hacia un chico que resopla y se pavonea

como un joven toro bravo.

Pero ¿por qué iba yo a surcar el mar

cuando puedo tener un amor sublime en tierra?

¿Por qué ir a por peces, cuando puedo hallar

gacelas libres por todos lados?

Déjame en paz; no me culpes

por escoger en la vida

el camino que tú has rechazado

y que seguiré hasta el día de mi muerte.

¿Acaso ignoras que el Libro Sagrado

sentencia el asunto de una vez por todas?

Preferirás a tus hijos, dice,

antes que a tus hijas.

—¡Magnífico! —exclamó Fátima, mientras aplaudía con entusiasmo—. Siempre se
puede confiar en la genialidad de Abu Nawas para entretenerse. ¿Quién habría
pensado que un morador del desierto sabría citar al poeta de la ciudad? Estoy
impresionada. ¿No lo estás tú también, mi querido Yawad?

—¿De verdad dice el Libro Sagrado que un hombre debería preferir a sus hijos
antes que a sus hijas?

—En asuntos de herencia, hijo mío; pero el poeta se ha tomado algunas
libertades. Vamos, trovador. Recítanos más.

Ya no deseo surcar el mar,

prefiero cruzar las llanuras

y buscar la comida que envía Dios

a todos los seres vivos.

—Una delicia —dijo Fátima—. ¡Qué maravilloso y procaz fue ese poeta de Bagdad!
Me habría encantado disfrutar de la oportunidad de compartir una botella de
vino con Abu Nawas y competir con su ingenio. ¿No te ha parecido una maravilla,
Yawad?

—Desde luego que sí —repuso Yawad—. También yo estoy muy impresionado. Mi
pretendiente es culto y sensible, pero su poesía sólo muestra su preferencia
por una determinada clase de amor. El hecho de que le gusten los chicos no le
hace más deseable a mis ojos. Sólo significa que tiene buen gusto. Su poesía es
entretenida, pero no conmueve a este oyente. Esta noche tampoco me siento
seducido, sino fatigado.

—Unas palabras ciertas y sabias. Esta noche nos han distraído, pero no
seducido. Esperemos que la tentación aumente mañana. Buenas noches a todos.



La tercera noche Jayal llenó de vino la copa de Yawad y se puso en pie delante
de su público.

—Soy un bajel cargado de arrepentimiento. Perdonadme, os lo ruego. Permitidme
que empiece de nuevo.

—No hay nada que perdonar —dijo Yawad.

—Por favor —dijo Fátima—, regálanos otra muestra de seducción. Estamos aquí,
cual tierra reseca que aguarda a la tormenta inminente. Mitiga nuestra sed, por
favor. Te lo ruego. Empieza.

—Comparezco ante vosotros con toda mi humildad —comenzó Jayal—, un hombre
antaño orgulloso y ahora degradado por el amor. —Hundió los hombros—. Tal vez
en este momento no parezca gran cosa, pero las apariencias pueden engañar. —Su
voz subió de tono—. La cubierta no se corresponde con el contenido del libro.

»En primer lugar soy un guerrero. He luchado en el ejército de Dios. Desde las
costas del monte Líbano hasta las colinas de Tierra Santa, cientos de cabezas
de infieles han sucumbido a la fuerza de mi espada. He matado a papistas en
Occidente, a bizantinos en el norte y a mongoles en el este. Mi lanza no
conoció la piedad a la hora de defender nuestras tierras. Soy temido en todos
los rincones del mundo. Los europeos invocan mi nombre para atemorizar a los
