MITCH ALBOM

Agradecimientos

El plan de estudios

El programa de la asignatura

El alumno

El audiovisual

La orientación

El aula

Pasando lista

El primer martes Hablamos del mundo

El segundo martes Hablamos del sentido de lástima por uno mismo

El tercer martes Hablamos de los arrepentimientos

El audiovisual, segunda parte

El profesor

El cuarto martes Hablamos de la muerte

El quinto martes Hablamos de la familia

El sexto martes Hablamos de las emociones

El profesor, segunda parte

El séptimo martes Hablamos de miedo a la vejez

El octavo martes Hablamos del dinero

El noveno martes Hablamos de cómo perdura el amor

El décimo martes Hablamos del matrimonio

El undécimo martes Hablamos de nuestra cultura

El audiovisual, tercera parte

El duodécimo martes Hablamos del perdón

El decimotercer martes Hablamos del día perfecto

El decimocuarto martes Nos decimos adiós

Graduación

Conclusión

Fin





notes





* * *





MITCH ALBOM



MARTES CON MI VIEJO PROFESOR





Título original: TUESDAYS WITH MORRIE

Diseño de cubierta: Pedro de Agustín y Juan Martínez

Traducción de la edición inglesa: ALEJANDRO PAREJA

11.a edición: Noviembre de 2003

© MITCH ALBOM, 2000

Edición digital Adrastea, Mayo de 2005





MORRIE SCHWARTZ El viejo Profesor




UN TESTIMONIO SOBRE LA VIDA,




LA AMISTAD Y EL AMOR




ESTE LIBRO ESTÁ DEDICADO




A PETER, MI HERMANO,




LA PERSONA MÁS VALIENTE QUE CONOZCO





Agradecimientos





Quiero agradecer la enorme ayuda que he recibido para crear este libro. Deseo
dar las gracias por sus recuerdos, por su paciencia y por su orientación, a
Charlotte, Rob y Jonathan Schwartz, a Maurie Stein, a Charlie Derber, a Gordie
Fellman, a David Schwartz, al rabino Al Axelrad y a la multitud de amigos y
compañeros de Morrie. Quiero expresar también mi agradecimiento especial a Bill
Thomas, mi editor, por haber llevado este proyecto con el toque preciso. Y,
como siempre, mi aprecio a David Black, que suele tener más fe en mí que yo
mismo.

Y gracias, sobre todo, a Morrie, por haber estado dispuesto a elaborar juntos
esta última tesina. ¿Tuviste tú alguna vez un maestro así?





El plan de estudios





Mi viejo profesor impartió la última asignatura de su vida dando una clase
semanal en su casa, junto a una ventana de su despacho, desde un lugar donde
podía contemplar cómo se despojaba de sus hojas rosadas un pequeño hibisco. La
clase se impartía los martes. Comenzaba después del desayuno. La asignatura era
el Sentido de la Vida. Se impartía a partir de la experiencia propia.

No se daban notas, pero había exámenes orales cada semana. El alumno debía
responder a varias preguntas, y debía formular preguntas por su cuenta. También
debía realizar tareas físicas de vez en cuando, tales como levantar la cabeza
del catedrático para dejarla en una postura cómoda sobre la almohada, o calarle
bien las gafas en la nariz. Si le daba un beso de despedida, ganaba puntos
adicionales.

No se necesitaba ningún libro, pero se cubrían muchos temas, entre ellos el
amor, el trabajo, la comunidad, la familia, la vejez, el perdón y, por último,
la muerte. La última lección fue breve, de sólo unas pocas palabras.

En lugar de ceremonia de graduación se celebró un funeral.



Aunque no hubo examen final, el alumno debía preparar un largo trabajo sobre lo
que había aprendido. Aquí se presenta ese trabajo.

En la última asignatura de la vida de mi viejo profesor sólo había un alumno.

Ese alumno era yo.





Estamos a finales de la primavera de 1979, una tarde calurosa y húmeda de
sábado. Somos centenares y estamos sentados juntos, lado a lado, en filas de
sillas plegables de madera, en el prado principal del campus. Llevamos togas
azules de nailon. Escuchamos con impaciencia los largos discursos. Cuando
termina la ceremonia, tiramos los birretes al aire y ya somos oficialmente
graduados universitarios, la última promoción de la Universidad de Brandeis, de
la ciudad de Waltham, en Massachusetts. Para muchos de nosotros acaba de caer
el telón sobre nuestra infancia.

Más tarde, busco a Morrie Schwartz, mi catedrático favorito, y se lo presento a
mis padres. Es un hombre pequeño que camina a pasitos, como si en cualquier
momento una ráfaga de viento fuerte pudiera arrastrarlo hasta las nubes.
Vestido con su toga de las ceremonias de graduación, parece un cruce entre un
profeta bíblico y un duende de árbol de Navidad. Tiene los ojos de color azul
verdoso, chispeantes, el cabello plateado y ralo, que

le cae sobre la frente, las orejas grandes, la nariz triangular y matas de
cejas canosas. Aunque tiene torcidos los dientes, y los inferiores están
inclinados hacia atrás, como si alguien se los hubiera hundido de un puñetazo,
cuando sonríe parece como si le acabaras de contar el primer chiste de la
historia del mundo.

Cuenta a mis padres cómo me porté yo en cada una de las asignaturas que me
impartió. Les dice: «Tienen aquí un muchacho especial». Avergonzado, me miro
los pies. Antes de marcharnos, entrego a mi catedrático un regalo, un maletín
de color cuero con sus iniciales en la parte delantera. Lo había comprado el
día anterior en un centro comercial. No quería olvidarme de él. Quizás no
quisiera que él se olvidase de mí.

- Mitch, eres de los buenos —dice, admirando el maletín. Después, me abraza.
Siento sus brazos delgados alrededor de mi espalda. Soy más alto que él, y
cuando me tiene en sus brazos me siento incómodo, más viejo, como si yo fuera
el padre y él fuera el hijo.

Me pregunta si seguiré en contacto con él, y yo digo sin titubear:

- Por supuesto.

Cuando se aparta, veo que está llorando





El programa de la asignatura





Le llegó su sentencia de muerte en el verano de 1994. Volviendo la vista atrás,
Morrie ya supo mucho antes que se le venía encima algo malo. Lo supo el día en
que dejó de bailar.

Mi viejo profesor siempre había sido bailarín. No le importaba con qué música.
El rock and roll, el jazz de grandes orquestas, el blues: todo le encantaba.
Cerraba los ojos y, con una sonrisa beatífica empezaba a moverse siguiendo su
propio sentido del ritmo. No siempre era bonito. Pero, por otra parte, no se
preocupaba de bailar con una pareja. Morrie bailaba solo.

Solía ir todos los miércoles por la noche a una iglesia que está en la plaza
Harvard para asistir a lo que llamaban «Baile Gratis». Allí había luces
destellantes y altavoces estruendosos, y Morrie se mezclaba entre el público,
compuesto principalmente por estudiantes, con una camiseta blanca y pantalones
de chándal negros y con una toalla al cuello, y fuera cual fuese la música que
sonaba, aquella música bailaba él. Bailaba el lindy con música de Jimi Hendrix.
Se retorcía y giraba, agitaba los brazos como un director de orquesta que
hubiera tomado anfetaminas, hasta que le caía el sudor por la espalda. Nadie
sabía que era un eminente doctor en Sociología con años de experiencia como
catedrático y que había publicado varios libros muy respetados. Lo tomaban,
simplemente, por un viejo chiflado.

Una vez llevó una cinta de tangos y consiguió que la pusieran por los
altavoces. A continuación, se hizo el amo de la pista de baile, moviéndose
velozmente de un lado a otro como un ardiente latin lover. Cuando terminó,
todos le aplaudieron. Podría haberse quedado en aquel momento para siempre.

Pero el baile terminó.

Cuando tenía sesenta y tantos años empezó a sufrir asma. Respiraba con
dificultad. Un día, iba caminando por la orilla del río Charles y una ráfaga de
aire frío lo dejó sin respiración. Lo llevaron urgentemente al hospital y le
inyectaron adrenalina.

Algunos años más tarde empezó a costarle trabajo caminar. En la fiesta de
cumpleaños de un amigo tropezó inexplicablemente. Otra noche, se cayó por las
escaleras de un teatro y sobresaltó a un pequeño grupo del personas.

—¡Dadle aire! —gritó alguien.

Como por entonces ya había, cumplido los setenta, los presentes susurraron «es
la edad», y le ayudaron a levantarse. Pero Morrie, que siempre había mantenido
un contacto más estrecho con el interior de su cuerpo que el que mantenemos los
demás, supo que lo que iba mal era otra cosa. Aquello era más que la vejez.
Estaba cansado constantemente. Le costaba trabajo dormir. Soñaba que se moría.

Empezó a consultar a los médicos. A muchos. Le hicieron análisis de sangre. Le
hicieron análisis de orina.

Le metieron una sonda por el trasero y miraron el interior de sus intestinos.
Por fin, en vista de que no encontraban nada, un médico solicitó una biopsia
muscular, para la que tomaron un trocito del muslo de Morrie. El informe del
laboratorio indicaba la existencia de un problema neurológico, y sometieron a
Morrie a una nueva serie de pruebas. Para realizar una de estas pruebas se
sentó en una silla especial mientras le aplicaban descargas eléctricas (como
una especie de silla eléctrica) y estudiaban sus reacciones neurológicas.

—Tenemos que analizar esto más a fondo —dijeron los médicos, observando sus
resultados.

—¿Por qué? —preguntó Morrie—. ¿De qué se trata?

—No estamos seguros. Sus tiempos son lentos.

¿Que sus tiempos eran lentos? ¿Qué significaba aquello?

Por fin, un día caluroso y húmedo de agosto de 1994, Morrie y su esposa,
Charlotte, fueron a la consulta del neurólogo y éste les pidió que tomaran
asiento antes de darles la noticia: Morrie tenía esclerosis lateral amiotrófica
(ELA), la enfermedad de Lou Gehrig, una enfermedad brutal, despiadada, del
sistema neurológico.

No tenía tratamiento conocido.

—¿Cómo la he contraído? —preguntó Morrie.

No lo sabía nadie.

—¿Es mortal?

—Sí.

—Así que ¿voy a morirme?

—Sí, así es —dijo el médico—. Lo siento mucho.

Pasó casi dos horas con Morrie y con Charlotte, respondiendo con paciencia a
sus preguntas. Cuando ya se marchaban, el médico les dio alguna información
sobre la ELA, unos folletos pequeños, como si estuvieran abriendo una cuenta
corriente en un banco. Cuando salieron a la calle brillaba el sol y la gente se
dedicaba a sus asuntos. Una mujer corría a meter monedas en el parquímetro.
Otra llevaba bolsas de la compra. Por la mente de Charlotte corría un millón de
pensamientos ¿Cuánto tiempo nos queda? ¿Cómo nos las vamos a arreglar? ¿Cómo
pagaremos las facturas?

Mientras tanto, mi viejo profesor estaba perplejo por la normalidad cotidiana
que lo rodeaba. ¿No debería detenerse el mundo? ¿Es que no saben lo que me ha
pasado?

Pero el mundo no se detuvo, no le prestó ninguna atención, y cuando Morrie tiró
débilmente de la portezuela del coche sentía que estaba cayendo en un hoyo,

¿Y ahora, qué?, pensó.





Mientras mi viejo profesor buscaba respuestas, la enfermedad se iba apoderando
de él, día a día, semana a semana. Una mañana intentó sacar el coche del
garaje, marcha atrás, y apenas fue capaz de pisar el freno. Así dejó de
conducir.

Tropezaba constantemente, de modo que se compró un bastón. Así dejó de caminar
con libertad.

Seguía acudiendo al YMCA para nadar, según su costumbre, pero descubrió que ya
no era capaz de desvestirse solo. Así que contrató a su primer asistente de
ayuda a domicilio (un estudiante de Teología llamado Tony), que le ayudaba a
entrar y a salir de la piscina, y a ponerse y quitarse el bañador. En el
vestuario, los demás nadadores fingían que no lo miraban. Pero lo miraban, de
todos modos. Así dejó de tener intimidad.

En el otoño de 1994, Morrie acudió al campus de la Universidad de Brandeis,
lleno de cuestas, para impartir su última asignatura universitaria. Podría
habérselo ahorrado, por supuesto. La universidad lo habría entendido. «¿Por qué
sufrir delante de tanta gente? Quédese en casa. Ponga en orden sus asuntos».
Pero a Morrie no se le ocurrió la idea de abandonar.

En vez de ello, entró cojeando en el aula, que había sido su hogar durante más
de treinta años. A causa del bastón, tardó bastante tiempo en llegar al sillón.
Por fin, se sentó, se quitó las gafas y contempló los rostros jóvenes que le
devolvían en silencio su mirada.

—Amigos míos, supongo que todos están aquí para la clase de Psicología Social.
Llevo veinte años impartiendo esta asignatura y ésta es la primera vez que
puedo decir que corren un riesgo al cursarla, pues padezco una enfermedad
mortal. Quizás no viva hasta final del semestre.

»Si esto les parece un problema, y si desean anular su matrícula en esta
asignatura, lo comprenderé.»

Sonrió.

Y así dejó de tener su secreto.





La ELA es como una vela encendida: te funde los nervios y te deja el cuerpo
como un montón de cera. Suele empezar por las piernas, y va subiendo. Pierdes
el control de los músculos de los muslos, de manera que no eres capaz de
mantenerte de pie. Pierdes el control de los músculos del tronco, de modo que
no eres capaz de mantenerte sentado y erguido. Al final, si sigues vivo, estás
respirando por un tubo que te pasa por un agujero de la garganta, mientras tu
alma, completamente despierta, está presa en una cáscara flácida, quizás capaz
de pestañear, o de chascar la lengua, como un ser de una película de ciencia
ficción, el hombre congelado dentro de su propia carne. Esto no tarda en llegar
más de cinco años contados desde el día en que contraes la enfermedad.

Los médicos de Morrie calculaban que le quedaban dos años.

Morrie sabía que era menos tiempo.

Pero mi viejo profesor había tomado una decisión profunda, una decisión que
había empezado a forjar desde el día en que salió de la consulta del médico con
una espada suspendida sobre la cabeza. ¿Voy a consumirme y a desaparecer, o voy
a sacar el mejor partido posible del tiempo que me queda?, se había preguntado.

No estaba dispuesto a consumirse. No estaba dispuesto a avergonzarse de morir.

Por el contrario, haría de la muerte su proyecto final, el centro de sus días.
Dado que todo el mundo iba a morir, él podría ser muy valioso, ¿no es así?
Podía ser materia de investigación. Un libro de texto humano. Estudiadme en mi
fallecimiento lento y paciente. Observad lo que me pasa. Aprended conmigo.

Morrie estaba dispuesto a atravesar ese puente definitivo entre la vida y la
muerte y a narrar su viaje.





El semestre académico de otoño transcurrió rápidamente. El número de pastillas
aumentó. La terapia se convirtió en una rutina regular. Acudían enfermeros a
casa de Morrie para trabajar sus piernas, que se

consumían, para mantener activos los músculos, flexionándolas hacia delante y
hacia atrás como si estuvieran sacando agua de un pozo con una bomba. Acudían
masajistas una vez por semana para intentar aliviar la rigidez constante y
pesada que sentía. Consultó a maestros de meditación, y cerraba los ojos y
comprimía sus pensamientos hasta que su mundo se reducía a un único aliento que
entraba y salía, entraba y salía.

Un día, caminando con su bastón, tropezó con el bordillo de la acera y se cayó
en la calzada. El bastón fue sustituido por un andador. Al irse debilitando su
cuerpo, los viajes de ida y vuelta al baño llegaron a agotarlo demasiado, de
modo que Morrie empezó a orinar en un recipiente grande. Mientras lo hacía,
tenía que apoyarse, lo que significaba que alguien tenía que sostener el
recipiente mientras Morrie lo llenaba.

Todo aquello nos resultaría embarazoso a casi todos, teniendo en cuenta sobre
todo la edad de Morrie. Pero Morrie no era como casi todos nosotros. Cuando lo
visitaban algunos compañeros suyos de confianza, les decía:

—Escucha, tengo que mear. ¿Te importaría ayudarme? ¿No te molesta?

Con frecuencia, y con sorpresa por parte de ellos mismos, no les molestaba.

De hecho, recibía una riada creciente de visitantes. Mantenía tertulias sobre
la muerte, sobre su verdadero significado, sobre el modo en que las sociedades
la han temido siempre sin comprenderla necesariamente. Dijo a sus amigos que si
querían ayudarle de verdad, no debían ofrecerle su comprensión sino visitarle,
llamarle por teléfono, compartir con él sus problemas, como los habían
compartido siempre, pues Morrie había sabido siempre escuchar maravillosamente.

A pesar de todo lo que le estaba pasando, tenía la voz fuerte y atractiva, y su
mente vibraba con un millón de pensamientos. Estaba decidido a demostrar que la
palabra «moribundo» no era sinónimo de «inútil».

Pasó el día de Año Nuevo. Aunque Morrie no se lo dijo a nadie, sabía que aquél
sería el último año de su vida. Por entonces iba en silla de ruedas y luchaba
contra el tiempo para decir todas las cosas que quería decir a todas las
personas a las que amaba. Cuando un compañero suyo de la Universidad de
Brandeis murió repentinamente de un ataque al corazón, Morrie asistió a sus
funerales. Volvió a su casa deprimido.

—¡Qué desperdicio! —decía—. Tantas personas diciendo cosas maravillosas, e Irv
no pudo oír nada.

Morrie tuvo una idea mejor. Hizo algunas llamadas. Fijó una fecha. Y una fría
tarde de domingo se reunió con él en su casa un pequeño grupo de amigos y de
familiares para celebrar unos «funerales en vida». Todos tomaron la palabra y
rindieron homenaje a mi viejo profesor. Algunos lloraron. Otros rieron. Una
mujer leyó una poesía:



Querido y amado primo...

Tu corazón sin edad

mientras te desplazas por el tiempo, capa sobre capa,

secoya tierna...



Morrie lloraba y reía con ellos. Y Morrie dijo aquel día todas esas cosas que
se sienten y que nunca llegamos a decir a los que amamos. Sus «funerales en
vida» tuvieron un éxito resonante.

Sólo que Morrie no había muerto todavía.

De hecho, estaba a punto de iniciarse la parte más singular de su vida.





El alumno





Llegado este punto, debo explicar lo que me había sucedido desde aquel día de
verano en que di el último abrazo a mi profesor apreciado y sabio y le prometí
que me mantendría en contacto con él.

No me mantuve en contacto con él.

La verdad es que perdí el contacto con la mayoría de las personas que había
conocido en la universidad, entre ellos los amigos con los que tomaba cervezas
y la primera mujer a cuyo lado me desperté una mañana. Los años que pasaron
tras la graduación me endurecieron hasta convertirme en una persona muy
diferente del graduado orgulloso que había salido aquel día del campus camino
de Nueva York, dispuesto a ofrecer al mundo su talento.

Descubrí que yo no le interesaba tanto al mundo. Pasé mis primeros años de la
veintena vagando de un lado a otro, pagando alquileres y leyendo los anuncios
por palabras y preguntándome por qué no se ponían en verde los semáforos para
mí. Soñaba ser músico famoso (tocaba el piano), pero después de varios años de
clubes oscuros y desiertos, de promesas incumplidas, de grupos que siempre se
disolvían y de productores que

parecían interesados por todo el mundo menos por mí, el sueño se truncó. Estaba
fracasando por primera vez en mi vida.

Al mismo tiempo, tuve mi primer encuentro serio con la muerte. Mi tío favorito,
el hermano de mi madre, el hombre queme había enseñado música, que me había
enseñado a conducir, que me había tomado el pelo por el asunto de las chicas,
que me había tirado una pelota de fútbol americano, el adulto al que yo había
tomado como modelo siendo niño, diciéndome: «Así quiero ser yo de mayor», murió
de cáncer de páncreas a los cuarenta y cuatro años de edad. Era un hombre bajo
de estatura, bien parecido, con un bigote espeso, y yo estuve a su lado durante
el último año de su vida, pues vivía en el apartamento inferior al suyo. Vi
cómo su cuerpo fuerte se consumía primero, se hinchaba después, lo vi sufrir,
noche tras noche, doblado ante la mesa del comedor, apretándose el vientre, con
los ojos cerrados, con la boca torcida de dolor.

—Ayyyyy, Dios —gemía—. ¡Ayyyyyy, Jesús! Los demás —mi tía, sus dos hijos
pequeños, yo— nos quedábamos callados, rebañando los platos, apartando la vista.

Nunca me he sentido más impotente en toda mi vida.

Una noche de mayo, mi tío y yo estábamos sentados en el balcón de su
apartamento. Corría la brisa y hacía calor. Él dirigió la vista al horizonte y
dijo, con los dientes apretados, que no estaría para ver a sus hijos empezar el
curso escolar siguiente. Me pidió que cuidara de ellos. Yo le dije que no
hablara así. Él se me quedó mirando tristemente.

Murió pocas semanas más tarde.

Después de los funerales, mi vida cambió. Me pareció de pronto que el tiempo
era precioso, como agua que se perdía por un desagüe abierto, y que toda la
prisa con que yo me moviera era poca. Se acabó lo de tocar música en clubes
medio vacíos. Se acabó lo de componer canciones en mi apartamento, unas
canciones que nadie iba a escuchar. Volví a la universidad. Saqué un master en
periodismo y acepté el primer trabajo que me ofrecieron, de periodista
deportivo. En vez de perseguir mi propia fama, escribía acerca de los
deportistas famosos que perseguían la suya. Trabajaba en plantilla en los
periódicos y como free lance para las revistas. Trabajaba sin horario fijo, sin
límite de tiempo. Me despertaba por la mañana, me cepillaba los dientes y me
sentaba a la máquina de escribir con la misma ropa con que había dormido. Mi
tío había trabajado en una gran empresa y no le gustaba nada, todos los días lo
mismo, y yo estaba decidido a no acabar como él.

Trabajé en diversos lugares, desde Nueva York hasta Florida, y acabé aceptando
un trabajo en Detroit como columnista del Detroit Free Press. En aquella ciudad
tenían un apetito insaciable por el deporte —había equipos profesionales de
fútbol americano, de baloncesto, de béisbol y de hockey sobre hielo—, tan
insaciable como mi ambición. Al cabo de pocos años, no sólo escribía columnas
en la prensa, sino que también escribía libros de deportes, hacía programas de
radio y salía con regularidad en la televisión, soltando mis opiniones sobre
los jugadores de fútbol americano ricos y sobre los programas hipócritas de
becas deportivas de las universidades. Formaba parte de la tormenta informativa
que empapa actualmente nuestro país. Estaba muy solicitado.

Dejé de alquilar. Empecé a comprar. Me compré una! casa sobre una colina. Me
compré coches. Invertí en acciones y reuní una cartera. Había metido la
directa, y todo lo que hacía estaba sujeto a un plazo de entrega, Hacía
ejercicio como un poseso. Conducía mi coche a una velocidad temeraria. Ganaba
más dinero del que me había figurado ver junto en mi vida. Conocí a una mujer
de pelo oscuro llamada Janine que se las arreglaba para amarme a pesar de mi
agenda de trabajo y de mis constantes ausencias. Nos casamos tras siete años de
noviazgo. Volví al trabajo una semana después de la boda. Le dije, y me dije a
mí mismo, que un día tendríamos hijos, cosa que ella deseaba mucho. Pero ese
día no llegó nunca.

En vez de ello, me sumergí en los éxitos, porque creía que los éxitos me
permitirían controlar las cosas, me permitirían apurar al máximo hasta el
último fragmento de felicidad antes de ponerme enfermo y morirme como había
muerto mi tío, lo que yo suponía que era mi sino natural.

¿Y Morrie? Bueno, pensaba en él de vez en cuando, en las cosas que me había
enseñado acerca de «ser humanos» y de «relacionarse con los demás», pero era
siempre a lo lejos, como si perteneciera a otra vida. Al cabo de los años acabé
tirando a la papelera el correo que recibía de la Universidad de Brandeis,
suponiendo que no querían más que pedir dinero. Por eso no me enteré de la
enfermedad de Morrie. Había olvidado hacía mucho tiempo a las personas que
podrían habérmelo dicho, y sus números de teléfono estaban enterrados en alguna
caja guardada en el desván.

Podría haber seguido así si no hubiera sido porque, una noche, tarde, cuando yo
hacía zapping ante el televisor, oí una cosa que me llamó la atención...




El audiovisual





El audiovisual





En marzo de 1995, una limusina que llevaba a Ted Koppel, presentador del
programa de televisión «Nightline», de la ABC, aparcó junto a una acera
cubierta de nieve, ante la casa de Morrie, en West Newton, Massachusetts.

Morrie ya estaba permanentemente en silla de ruedas, se iba acostumbrando a que
sus asistentes lo llevasen en vilo, como si fuera un saco pesado, de la silla a
la cama y de la cama a la silla. Había empezado a toser cuando comía, y
masticar era para él una tarea penosa. Tenía muertas las piernas; no volvería a
caminar jamás.

Pero se negaba a deprimirse. Por el contrario, Morrie se había convertido en un
pararrayos de ideas. Apuntaba sus pensamientos en blocs de hojas amarillas, en
sobres, en carpetas, en trozos de papel. Escribía pensamientos filosóficos, del
tamaño de un bocado, sobre la vida a la sombra de la muerte: «Acepta lo que
eres capaz de hacer y lo que no eres capaz de hacer»; «Acepta el pasado como
pasado, sin negarlo ni descartarlo»; «Aprende a perdonarte a ti mismo y a
perdonar a los demás»; «No des por supuesto que es demasiado tarde para
comprometerte».

Al cabo de cierto tiempo, ya tenía más de cincuenta de estos «aforismos», que
compartía con sus amigos. A uno de estos amigos, también catedrático de la
Universidad de Brandeis, llamado Maurie Stein, le cautivaron tanto aquellas
palabras que se las envió a un periodista del Boston Globe, que vino a verlo y
escribió un artículo largo sobre Morrie. El titular decía:



LA ASIGNATURA FINAL DE UN CATEDRÁTICO: SU PROPIA MUERTE



El artículo llamó la atención de un productor del programa «Nightline», que se
lo llevó a Koppel, en Washington D.C.

—Echa una ojeada a esto —dijo el productor.

En menos de lo que tarda en contarse, había operadores de cámara en el cuarto
de estar de Morrie y la limusina de Koppel estaba aparcada ante la casa.

Algunos amigos y familiares de Morrie se habían reunido para recibir a Koppel,
y cuando el famoso personaje entró en la casa todos murmuraron llenos de
emoción; todos, menos Morrie, que se adelantó haciendo rodar la silla, arqueó
las cejas y acalló el clamor con su voz aguda y cantarina.

—Ted, tengo que hacerte unas preguntas antes de acceder a que me hagas esta
entrevista.

Hubo un momento embarazoso de silencio, y a continuación se condujo a los dos
hombres al estudio. Se cerró la puerta.

—Caramba —susurró un amigo de Morrie ante la puerta cerrada—. Espero que Ted no
sea muy duro con Morrie.

—Espero que Morrie no sea muy duro con Ted —dijo otro.

Una vez dentro del despacho, Morrie indicó a Koppel con un gesto que tomase
asiento. Cruzó las manos sobre su regazo y sonrió.

—Dime algo que esté próximo a tu corazón —dijo Morrie, para empezar.

—¿A mi corazón?

Koppel estudió al viejo.

—Está bien —dijo, con precaución, y habló de sus hijos. Estaban próximos a su
corazón ¿no?

—Bueno —dijo Morrie—. Ahora, dime algo de tu fe.

Koppel se sentía incómodo.

—No suelo hablar de cosas así con personas a las que acabo de conocer hace unos
minutos.

—Ted, me estoy muriendo —dijo Morrie, mirando por encima de los cristales de
sus gafas—. No dispongo de mucho tiempo.

Koppel se rió. Muy bien. La fe. Citó un pasaje de Marco Aurelio, algo que le
producía una poderosa impresión.

Morrie asintió con la cabeza...

—Ahora, déjeme que le pregunte algo a usted —dijo Koppel—. ¿Ha visto mi
programa alguna vez?

Morrie se encogió de hombros.

—Dos veces, creo.

—¿Dos veces? ¿Nada más?

—No te preocupes. Sólo he visto una vez el programa de Oprah.

—Bueno, y las dos veces que ha visto mi programa, ¿qué le pareció?

Morrie hizo una pausa.

—¿Sinceramente?

—¿Y bien?

—Pensé que eras un narcisista.

Koppel se echó a reír.

—Soy demasiado feo para ser narcisista —dijo.





Al poco tiempo, las cámaras estaban rodando ante la chimenea del cuarto de
estar, donde estaba Koppel con su pulcro traje azul y Morrie con su jersey gris
lanudo. Se había negado a ponerse ropa elegante y a que lo maquillaran para la
entrevista. Su filosofía decía que la muerte no debía ser una vergüenza; no
estaba dispuesto a maquillarla.

Como Morrie estaba sentado en la silla de ruedas, la cámara no llegó a captar
sus piernas consumidas. Y como todavía era capaz de mover las manos —Morrie
agitaba las dos manos siempre que hablaba—, manifestaba una gran pasión al
explicar cómo se enfrenta uno con el final de la vida.

—Ted —dijo—, cuando empezó todo esto, me pregunté a mí mismo: «¿voy a retirarme
del mundo, como hace la mayoría de la gente, o voy a vivir?» Decidí que iba a
vivir, o que al menos iba a intentar vivir, tal como quiero, con dignidad, con
valor, con humor, con compostura.

«Algunas mañanas lloro mucho y estoy de duelo por mí mismo. Algunas mañanas
estoy muy enfadado y muy amargado. Pero no dura demasiado. Después, me levanto
y me digo: «quiero vivir...»

»De momento, he sido capaz de hacerlo. ¿Seré capaz de seguir así? No lo sé.
Pero apuesto conmigo mismo a que lo seré.

Koppel parecía enormemente cautivado por Morrie. Le hizo una pregunta acerca de
la humildad que inspiraba la muerte.

—Bueno, Fred —dijo Morrie por error—; quiero decir, Ted... —dijo en seguida,
corrigiéndose.

—Bueno, esto sí que inspira humildad —dijo Koppel, riéndose.

Los dos hombres hablaron del más allá. Hablaron de cómo dependía Morrie cada
vez más de otras personas. Ya necesitaba ayuda para comer, para sentarse y para
moverse de un lado a otro. Koppel preguntó a Morrie qué era lo que más temía de
aquel deterioro lento e insidioso.

Morrie hizo una pausa. Preguntó si podía decir aquello en televisión.

Koppel le dijo que adelante.

Morrie miró directamente a los ojos del entrevistador más famoso de los Estados
Unidos.

—Bueno, Ted, algún día, dentro de poco, alguien va a tener que limpiarme el
culo.





El programa se emitió un viernes por la noche. Se abría con la imagen de Ted
Koppel que hablaba desde detrás de su mesa en Washington, con una voz resonante
de autoridad.

—¿Quién es Morrie Schwartz —decía—, y por qué, cuando termine esta velada,
muchos de ustedes estarán interesados por él?

A mil quinientos kilómetros de distancia, en mi casa sobre la colina, yo hacía
zapping distraídamente. Oí aquellas palabras que salían del aparato: «¿Quién es
Morrie Schwartz?», y me quedé petrificado.





Es nuestra primera clase juntos, en la primavera de 1976. Entro en el gran
despacho y observo los libros, aparentemente innumerables, que cubren las
paredes, una estantería tras otra. Libros de sociología, de filosofía, de
religión, de psicología. Hay una alfombra grande en el suelo de madera y una
ventana que domina el paseo del campus. Sólo hay una docena de estudiantes, más
o menos, que revuelven cuadernos y programas. La mayoría llevan pantalones
vaqueros y zapatillas deportivas y camisas de franela a cuadros. Pienso para
mis adentros que no será fácil fumarme una clase de tan pocos alumnos. Quizás
no debiera matricularme en ella.

- ¿Mitchell? —dice Morrie, leyendo la lista de alumnos.

Levanto una mano.

- ¿Prefieres que te llame Mitch? ¿O es mejor Mitchell?

Nunca me había preguntado eso un profesor. Echo una segunda ojeada a aquel tipo
con su jersey amarillo de cuello de cisne y sus pantalones de pana verdes,

con el pelo plateado que le cae sobre la frente. Está sonriendo.

- Mitch —digo—. Mis amigos me llaman Mitch.

- Bueno, entonces te quedas con Mitch —dice Morrie, como quien cierra un
trato—. Y, Mitch...

- ¿Sí?

- Espero que un día me consideres amigo tuyo.





La orientación





Cuando enfilé con el coche alquilado la calle de Morrie en West Newton, un
pueblo tranquilo de las afueras de Boston, llevaba una taza de café en una mano
y sujetaba un teléfono móvil entre la oreja y el hombro. Estaba hablando con un
productor de televisión, de un trabajo que estábamos preparando. Miraba
alternativamente el reloj digital, mi vuelo de vuelta salía pocas horas
después, y los números de los buzones de aquella calle residencial bordeada de
árboles. Llevaba encendida la radio del coche, en el canal de todo noticias.
Así funcionaba yo, haciendo cinco cosas al mismo tiempo.

—Rebobina la cinta —dije al productor—. Déjame oír esa parte otra vez.

—Muy bien —dijo él—. Tardará un momento.

De pronto, estaba ante la casa. Pisé el freno, derramando café en mi regazo.
Cuando se detuvo el coche, percibí una imagen pasajera de un gran falso plátano
y de tres figuras que estaban sentadas cerca del árbol en el camino de acceso a
la casa, un hombre joven y una mujer de mediana edad entre los cuales estaba un
anciano pequeño en una silla de ruedas.

Morrie.

Cuando vi a mi viejo profesor, me quedé de piedra.

—¿Oye? —me dijo el productor al oído—. ¿Se ha cortado?...

Llevaba dieciséis años sin verlo. Tenía el pelo más ralo, casi blanco, y tenía
la cara demacrada. De pronto, me sentí poco preparado para esta reunión (para
empezar, estaba enganchado al teléfono), y confié en que no hubiera advertido
mi llegada de modo que yo pudiera dar varias vueltas más a la manzana con el
coche, terminar mi asunto, prepararme mentalmente. Pero Morrie, aquella versión
nueva, consumida, de un hombre al que yo había conocido tan bien en cierta
época, sonreía al coche con las manos cruzadas sobre su regazo, esperando a que
yo saliera.

—¿Oye? —volvió a decir el productor—. ¿Estás ahí?

Por todo el tiempo que habíamos pasado juntos, por toda la amabilidad y toda la
paciencia que Morrie había tenido conmigo cuando yo era joven, yo debería haber
soltado el teléfono y debería haber saltado del coche, debería haber corrido
hasta él, debería haberlo saludado con un abrazo y un beso.

En vez de ello, apagué el motor y me agaché en el asiento como si estuviera
buscando algo.

—Sí, sí, estoy aquí —susurré, y seguí con mi conversación con el productor de
televisión hasta que terminamos.

Hice lo que había aprendido a hacer mejor: me ocupé de mi trabajo, incluso
mientras mi catedrático, que se estaba muriendo, me esperaba en el jardín de su
casa. No estoy orgulloso de ello, pero eso fue lo que hice.





Ahora, cinco minutos más tarde, Morrie me estaba abrazando, rozándome la
mejilla con su pelo ralo. Le había dicho que estaba buscando mis llaves, que
por eso había tardado tanto tiempo en salir del coche, y lo apreté más fuerte,
como si pudiera aplastar mi pequeña mentira. Aunque hacía calor al sol de la
primavera, llevaba puesta una cazadora y tenía las piernas cubiertas con una
manta. Olía levemente a rancio, como huelen a veces las personas que están
tomando medicación. Mientras apretaba fuertemente mi rostro con el suyo, yo le
oía respirar trabajosamente junto a mi oído.

—Mi viejo amigo —susurró—, has vuelto, por fin.

Se apoyaba contra mí, meciéndose, sin soltarme, levantando las manos para
tomarme los codos mientras yo me inclinaba sobre él. A mí me sorprendió este
afecto, después de tantos años, pero la verdad era que los muros de piedra que
había levantado entre mi presente y mi pasado me habían hecho olvidar lo unidos
que llegamos a estar. Recordé el día de la graduación, el maletín, sus lágrimas
a mi partida, y tragué saliva porque sabía, muy dentro de mí, que yo ya no era
el buen estudiante, portador de presentes, que él recordaba.

Mi única esperanza era poder engañarlo durante unas pocas horas.

Una vez dentro de la casa nos sentamos ante una mesa de comedor de nogal, cerca
de una ventana por la que se veía la casa del vecino. Morrie se revolvía en su
silla de ruedas intentando ponerse cómodo. Como tenía por costumbre, quiso
darme de comer, y yo accedí. Uno de los asistentes, una mujer italiana gruesa
llamada Connie, cortó pan y tomates y sacó recipientes con ensalada de pollo,
hummus y tabouli.

También sacó unas píldoras. Morrie las miró y suspiró. Tenía los ojos más
hundidos de lo que yo los recordaba, y tenía los pómulos más pronunciados.
Aquello le daba un aspecto más severo, más envejecido; hasta que sonreía,
naturalmente, y las mejillas flácidas se corrían como cortinas.

—Mitch —dijo en voz baja—, sabes que me estoy muriendo.

—Me he enterado.

—Está bien.

Morrie se tragó las pastillas, dejó el vaso de papel, inspiró hondo y dijo lo
que tenía que decir.

—¿Quieres que te cuente cómo es?

—¿Cómo es? ¿Morirse?

—Sí —me dijo.

Aunque yo no era consciente de ello, acababa de empezar nuestra última
asignatura.





Es mi primer año de universitario. Morrie es más viejo que la mayoría de los
profesores y yo soy más joven que la mayoría de los estudiantes, pues terminé
el instituto con un año de adelanto. Para compensar mi juventud en el campus,
llevo sudaderas viejas de color gris, practico el boxeo en un gimnasio de la
localidad y llevo en la boca un cigarrillo apagado, a pesar de que no fumo.
Conduzco un Mercury Cougar destartalado, con las ventanillas bajadas y con la
música alta. Busco mi identidad haciéndome el duro; pero lo que me atrae es la
suavidad de Morrie, y como él no me trata como si fuera un chico que intenta
ser más de lo que es, yo me tranquilizo.

Termino aquella primera asignatura con él y me matriculo en otra. Es generoso
con las calificaciones; no le importan mucho las notas. Cuentan que un año,
durante la Guerra del Vietnam, dio sobresalientes a todos sus alumnos varones
para ayudarles a mantener las prórrogas por estudios.

Empiezo a llamar a Morrie «Entrenador», como solía llamar a mi entrenador de
atletismo en el instituto. A Morrie le gusta el mote.

- Entrenador-dice—. Está bien: seré tu entrenador. Y tú puedes ser mi jugador.
Puedes jugar a todos los juegos encantadores de la vida para los que yo ya
estoy demasiado viejo.

A veces comemos juntos en la cafetería. Morrie, para mi gran consuelo, es
todavía una calamidad mayor que yo comiendo. Habla en vez de masticar, se ríe
con la boca llena, comunica un pensamiento apasionado a través de un bocado de
ensalada de huevo, mientras le salen disparados de los dientes los fragmentos
amarillos. Me mata de risa. Durante todo el tiempo que lo he conocido, he
tenido dos deseos irresistibles: abrazarlo y darle una servilleta.





El aula





El sol entraba a raudales por la ventana del comedor, iluminando el suelo de
madera. Llevábamos casi dos horas hablando. El teléfono sonó una vez más y
Morrie pidió a su asistente, Connie, que lo cogiera. Ella iba apuntando en la
pequeña agenda negra de Morrie los nombres de las personas que llamaban.
Amigos. Maestros de meditación. Una tertulia. Uno que quería hacerle fotos para
una revista. Estaba claro que yo no era el único interesado en visitar a mi
viejo profesor (su aparición en el programa «Nightline» le había dado cierta
fama), pero me impresionaba, quizás incluso me daba cierta envidia, ver cuántos
amigos parecía tener Morrie. Pensé en los «amiguetes» que giraban a mi
