Annotation

La adorable Jo, conocida por nosotros en Mujercitas, se ha casado, tiene dos
hijos propios y una familia adoptada de doce muchachos. Y no podría ser más
feliz. ¿Qué sucede cuando la mujercita Jo (March) Baher y su esposo abren sus
corazones y un hogar para educar y cuidar a jóvenes muchachos? La secuela de la
querida historia Mujercitas de Louisa May Alcott, Hombrecitos nos brinda la
reconfortante historia de un grupo de muchachos camorristas pero de buen
corazón, que influyen positivamente en la vida de toda la familia Baher,
incluyendo los dos pequeños hijos. Al crear una informal escuela en Plumfield,
Jo y el profesor Baher brindan asilo a pobres huérfanos, que progresan gracias
al calor y el interés afectuoso de las familias March y Baher. A veces es
difícil domar las maneras y los espíritus de los salvajes muchachos que no han
tenido educación, pero los Baher tienen tiempo para todos y son recompensados
con la confianza de los jóvenes. Franz, un señorito alemán de 17 años, Emil,
llamado "El Comodoro" por su pasión marinera, Medio-Brooke, inteligente y
alegre, Rob, el inquieto, Dick, el jorobado, Dolly, el tartamudo, el astuto y
codicioso Jack, Ned "Barullo" Baker, bravucón y atolondrado, George, el gordo
zampabollos, Billy, el inocente, Tommy, el travieso, el harapiento y recién
llegado Nat, a quienes se sumará más tarde el áspero y huidizo Dan. Ellos son
los "Hombrecitos" que conviven en la originalísima escuela Plumfield. Esta
novela cuenta sus entretenidas y maravillosas aventuras. Con historias que nos
llevan de la risa al llanto, esta obra es un delicioso relato sobre la vida de
una de las favoritas de la literatura americana, la poco femenina Jo y de cómo
ella amorosamente transforma a los muchachos bajo su cuidado, en hombres de
provecho. Hombrecitos fue publicado por primera vez en 1871.



* * *





Louisa May Alcott

CAPITULO 1

CAPITULO 2

CAPITULO 3

CAPITULO 4

CAPITULO 5

CAPITULO 6

CAPITULO 7

CAPITULO 8

CAPITULO 9

CAPITULO 10

CAPITULO 11

CAPITULO 12

CAPITULO 13

CAPITULO 14

CAPITULO 15

CAPITULO 16

CAPITULO 17

CAPITULO 18

CAPITULO 19

CAPITULO 20

CAPÍTULO 21





* * *





Louisa May Alcott



Hombrecitos




La adorable Jo, conocida por nosotros en Mujercitas, se ha casado, tiene dos
hijos propios y una familia adoptada de doce muchachos. Y no podría ser más
feliz. ¿Qué sucede cuando la mujercita Jo (March) Baher y su esposo abren sus
corazones y un hogar para educar y cuidar a jóvenes muchachos? La secuela de la
querida historia Mujercitas de Louisa May Alcott, Hombrecitos nos brinda la
reconfortante historia de un grupo de muchachos camorristas pero de buen
corazón, que influyen positivamente en la vida de toda la familia Baher,
incluyendo los dos pequeños hijos. Al crear una informal escuela en Plumfield,
Jo y el profesor Baher brindan asilo a pobres huérfanos, que progresan gracias
al calor y el interés afectuoso de las familias March y Baher. A veces es
difícil domar las maneras y los espíritus de los salvajes muchachos que no han
tenido educación, pero los Baher tienen tiempo para todos y son recompensados
con la confianza de los jóvenes. Franz, un señorito alemán de 17 años, Emil,
llamado "El Comodoro" por su pasión marinera, Medio-Brooke, inteligente y
alegre, Rob, el inquieto, Dick, el jorobado, Dolly, el tartamudo, el astuto y
codicioso Jack, Ned "Barullo" Baker, bravucón y atolondrado, George, el gordo
zampabollos, Billy, el inocente, Tommy, el travieso, el harapiento y recién
llegado Nat, a quienes se sumará más tarde el áspero y huidizo Dan. Ellos son
los "Hombrecitos" que conviven en la originalísima escuela Plumfield. Esta
novela cuenta sus entretenidas y maravillosas aventuras. Con historias que nos
llevan de la risa al llanto, esta obra es un delicioso relato sobre la vida de
una de las favoritas de la literatura americana, la poco femenina Jo y de cómo
ella amorosamente transforma a los muchachos bajo su cuidado, en hombres de
provecho. Hombrecitos fue publicado por primera vez en 1871.





Editado por elaleph.com

© 1999 Copyrigth





CAPITULO 1





—Caballero, ¿quiere hacer el favor de decirme si estoy en Plumfield?...
—preguntó un muchacho andrajoso, dirigiéndose al señor que había abierto la
gran puerta de la casa ante la cual se detuvo el ómnibus que condujo al niño.

—Sí, amiguito; ¿de parte de quién vienes?

—De parte de Laurence. Traigo una carta para la señora.

El caballero hablaba afectuosa y alegremente; el muchacho, más animado, se
dispuso a entrar. A través de la finísima lluvia primaveral que caía sobre el
césped y sobre los árboles cuajados de retoños, Nathaniel contempló un edificio
amplio y cuadrado, de aspecto hospitalario, con vetusto pórtico, anchurosa
escalera y grandes ventanas iluminadas. Ni persianas ni cortinas velaban las
luces; antes de penetrar en el interior, Nathaniel vio muchas minúsculas
sombras danzando sobre los muros, oyó un zumbido de voces juveniles y pensé,
tristemente, en que sería difícil que quisieran aceptar, en aquella magnífica
casa, a un huésped pobre, harapiento y sin hogar como él.

—Por lo menos, veré a la señora —dijo, haciendo sonar tímidamente la gran
cabeza de grifo que servía de llamador.

Una sirvienta carirredonda y coloradota abrió sonriendo y tomó la carta que el
pequeñuelo silenciosamente le ofreció. Parecía acostumbrada a recibir niños
extraños: hizo que tomase asiento en el vestíbulo y se alejó, diciendo:

—Espera un poco, y sacúdete el agua que traes encima.

Prontamente halló entretenimiento el chico, con sólo dedicarse a contemplar,
desde el oscuro rincón próximo a la puerta, el espectáculo que se desarrollaba
ante su vista.

La casa debía estar llena de chicuelos que se distraían jugando en aquella hora
lluviosa del anochecer. Había muchachitos por todas partes; arriba y abajo, en
lo alto y al pie de la escalera, en las habitaciones y en los pasillos; por
todas las puertas se veían grupos de niños de distintas edades, que retozaban
con gran contento. Dos espaciosas habitaciones, a la derecha, servían
evidentemente de aulas, a juzgar por los pupitres, mapas, pizarras y libros de
que estaban llenas. En la chimenea ardía buena lumbre; ante ella, varios niños
tiraban por alto las botas, discutiendo un juego de cricket, Sin hacer caso del
alboroto, un muchacho de espigado talle tocaba la flauta en un rincón. Dos o
tres saltaban sobre los pupitres y se reían de las caricaturas que un compañero
trazaba en la pizarra.

En la habitación de la izquierda, sobre una larga mesa, veíanse jarras de leche
y bandejas llenas de panecillos, galletas y bizcochos. El aire estaba
impregnado de olor a manzanas cocidas y a tostadas de pan con manteca..., ¡olor
desesperante para un estómago hambriento!...

En lo alto de la escalera había jugadores de bolos; en la primera meseta y en
la segunda había quienes se dedicaban a otros juegos; en un escalón leía un
niño, en otro, una chiquitina le cantaba a su muñeca; dos perros y un gatito se
mezclaban a los grupos infantiles; y, en fin, a lo largo del pasamanos, se
deslizaban algunos diablejos.

Sugestionado por aquella animación, Nathaniel salió del rincón en que tomara
asiento, y cuando un chico, al resbalar por el pasamanos, cayó con fuerza
bastante para romper una cabeza que no estuviese acostumbrada a once años de
caídas y de coscorrones, instintivamente corrió a socorrer al desdichado
jinete, creyendo encontrarle medio muerto. El caído, sin embargo, se limitó a
hacer algunas muecas de disgusto; luego, mirando al intruso, exclamó:

—¡Hola!...

—¡Hola! —replicó Nathaniel.

—¿Eres nuevo? —preguntó el caído, sin levantarse.

—Aún no lo sé.

—¿Cómo te llamas?

—Nathaniel Blake.

—Yo, me Ramo Tommy Bang; ¿quieres que demos una vuelta? —insinuó.

—Preferiría esperar un poco, hasta saber si me quedo o no —murmuró Nathaniel.

—Oye, Medio-Brooke, ven a ver a uno —gritó Tommy, volviendo a cabalgar en el
pasamanos.

Al oírse llamar, el pequeñuelo que leía sentado en un escalón, alzó sus negros
ojazos, cerró el libro, lo guardó bajo el brazo, y descendió a saludar "al
nuevo", encontrando muy simpático a aquel pobrete delgaducho y de dulce mirada.

—¿Te manda el tío?

—Me envía el señor Laurence.

—Bueno; ése es el tío; siempre manda niños buenos.

Nat, lisonjeado por la observación, sonrió. Los dos chicos se quedaron callados
un momento, contemplándose con agrado.

Aproximóse una pequeña llevando a la muñeca en brazos. Parecíase mucho a
Medio-Brooke, aun cuando era menos alta; tenía el rostro sonrosado y ojos
azules.

—Esta es mi hermana Daisy —presentó Medio-Brooke.

Se saludaron con una inclinación de cabeza los chicos, y la dueña de la muñeca
murmuró:

—Creo que te quedarás con nosotros; aquí pasamos muy buenos ratos, ¿verdad,
Medio-Brooke?

—¡Vaya si los pasamos! ¡Para eso vive en Plumfield la tía Jo!

—Me han dicho que esto es muy bonito —observó Nat.

—Esto es lo más bonito que hay en el mundo, ¿verdad, Medio-Brooke? —habló
Daisy, que siempre juzgaba a su hermano como alta autoridad en todas las
materias.

—No; Groenlandia, por tener montañas de hielo y focas, debe ser más bonito; con
todo, me agrada Plumfield —contestó Medio-Brooke, que, por entonces, estaba
consagrado a la lectura de narraciones; y ya se disponía a enseñar y a explicar
las estampas del libro, cuando volvió la sirvienta y dijo a Nat:

—Está bien; espera.

Me alegro, ahora viene la tía Jo —dijo Daisy, tomando a Nat, protectoramente,
de la mano.

Medio-Brooke volvió a dedicarse a la lectura; su hermana llevó al niño nuevo a
una habitación interior donde un caballero corpulento retozaba en el sofá con
dos chiquitines; junto a él, una señora delgada terminaba de leer, por segunda
vez, la carta de presentación del huésped.

—¡Aquí está, tía! —exclamó Daisy.

—¿Es éste mi nuevo niño? Me alegro mucho de verte aquí y deseo y espero que te
encuentres satisfecho —dijo la señora, acariciando al muchachito, que se sintió
conmovido.

La señora no era bella; pero en el semblante, en las miradas, en el gesto, en
los ademanes y en las inflexiones de la voz, tenía algo muy difícil de
describir, pero muy fácil de ver y sentir; algo atrayente, afectuoso,
simpático, agradable; algo "alegre" como decían los sobrinos.

La amable dama, acariciando a Nat, vio que temblaba, y se conmovió al notar la
emoción del chico.

—Yo soy —le dijo— mamá Bhaer; este señor es papá Bhaer, y esos dos pequeñuelos
son nuestros hijitos. Venid acá.

El corpulento señor se acercó, conduciendo a los dos pequeñines, Rob y Teddy,
que saludaron a Nat haciendo una mueca. El papá dio un apretón de manos al
visitante, y, ofreciéndole una silla baja junto a la lumbre, le dijo:

—Siéntate, hijo mío, y caliéntate; vienes empapado.

—¿Empapado?... ¡Pobrecito! —murmuró la mamá—. Vete desnudando, mientras yo te
traigo ropa para que te cambies.

Y como lo dijo lo hizo; después se encontró Nat cómodamente instalado cerca del
fuego, y bien abrigado con excelente ropa.

La señora te ofreció unas zapatillas de abrigo, no sin preguntar antes a Tommy
si las necesitaba.

—No, tía Jo, muchas gracias —contestó afectuosamente el dueño de las zapatillas.

La tía Jo pagó con una mirada de cariño la atención de Tommy, y luego,
dirigiéndose a Nat, exclamó: —Tommy nunca usa zapatillas; te estarán un poco
grandes, pero no importa, así no podrás escaparte de casa. —Señora, no pienso
escaparme —respondió Nat.

El señor Bhaer estudió detenidamente lo encendido de los pómulos, lo seco de
los labios, lo hundido del pecho y lo ronco de la tos del niño y después de
cambiar significativas miradas con su esposa, dijo:

—Robin, hijo mío, ve y pídele a la niñera el frasco del jarabe para la tos, y
el linimento.

Nat se asustó un poco con tales preparativos; pero se tranquilizó cuando el
señor Bhaer le dijo por lo bajo:

—Fíjate en que el bribonzuelo de Teddy está haciendo esfuerzos para toser. Sabe
que es muy dulce el jarabe que voy a darte y quiere probarlo.

Aún no había terminado la primera cura, cuando sonaron varias campanadas,
seguidas de ruidoso pataleo. Había llegado la hora de comer.

Doce niños se hallaban a cada uno de los lados de la mesa, haciendo cabriolas
de impaciencia junto a sus respectivas sillas; el flautista procuraba llamarlos
al orden. Nadie se sentó hasta tanto la mamá tomó su asiento, cerca de la gran
tetera, teniendo a Teddy a la izquierda y a Nat a la derecha.

—Este es nuestro nuevo huésped, Nathaniel Blake —anunció la señora—. Después de
comer lo saludaréis. Ahora, niños, silencio y calma.

El matrimonio Bhaer procuraba, y generalmente lo conseguía, que los chicos
guardasen compostura durante las comidas. Lo mandaban poco y se hacían
obedecer. Mas como hace falta de vez en cuando dejar que los pequeños se
expansionen a sus anchas, todos los sábados por la noche se les concedía un
rato de completa expansión.

—¡Pobrecillos! Hay que concederles siquiera un día para que griten, brinquen y
jueguen a sus anchas, sin trabas ni restricciones. Sin completa libertad, no
hay fiesta completa —solía exclamar la señora Bhaer, cuando veía que algunas
personas se asombraban de que se consintiese a los niños cabalgar sobre los
pasamanos de la escalera, arrojarse almohadas y cometer otros excesos.

Aprovechando un momento en que todos reían, Nat preguntó a su vecino:

—¿Quién es el que está en el extremo de la mesa junto a una niña?...

—Medio-Brooke, un sobrino de los dueños de casa.

—¿Medio-Brooke?... ¡Qué nombre tan raro!

—No se llama así; se llama Juan Brooke, pero como su padre, que es un hombre,
se llama también Juan, para no confundir al chico con el grande le llamamos
Medio-Brooke.

—¿Quién es el gordo qué está a su lado?...

—¡Zampa-bollos! Su nombre es George, pero le decimos Zampa-bollos porque es el
más tragón de la casa. Mira el que está junto a papá Bhaer: es su hijo Rob, y
el de más allá, aquel grandullón, Franz, sobrino del papá; ese Franz da
lecciones y es como un inspector nuestro.

—¿Toca la flauta?...

Tommy movió afirmativamente la cabeza; no podía hablar en aquel momento, por
haberse metido en la boca una manzana entera. La engulló y añadió:

—¡Ah! Nos divertimos de lo lindo; bailamos, hacemos títeres y tocarnos buena
música. A mí me gusta el tambor y quiero aprender, para ser maestro tamborilero.

—Pues a mí me gusta más el violín, y ya sé tocarlo.

—¿Tocas el violín? —exclamó admiradísimo, Tommy—. Papá Bhaer tiene un violín
viejo y te lo prestará.

—¿Sí?... ¡Cuánto me alegro! Yo me ganaba la vida yendo por las calles tocando
el violín, con mi padre y con otro hombre... Mi padre murió...

—¿Hablas de veras?

—Sí; ¡era horrible! He pasado mucho frío en invierno y mucho calor en verano;
he comido casi siempre poco, y, a veces, cuando me cansaba de andar, me
reñían... —Nat se detuvo para morder una galleta, como para cerciorarse de que
los malos tiempos ya habían pasado. Luego añadió, tristemente—: ¡Yo quería
muchísimo a mi violín y lo echo mucho de menos! Nicolás me lo quitó cuando
murió mi padre.

—Bueno, pues sí quieres, serás de nuestra orquesta.

—¿Tienen orquesta?...

—Una orquesta magnífica; todos los músicos son niños, pero... ¡hay que oír los
conciertos!... Ya verás lo que sucede mañana por la noche.

La señora Bhaer no había perdido palabra del diálogo, aunque aparentaba
dedicarse a servir a los comensales y a cuidar de Teddy; éste se había ido
durmiendo, en tal forma que casi se metió la cuchara por un ojo, cabeceó y por
fin se dedicó a roncar con la carita sobre el mantel.

La señora Bhaer había colocado a Nat cerca de Tommy, porque este inquieto
rapazuelo era expansivo, alegre, llanote y muy a propósito para inspirar
confianza a personas tímidas. Con el diálogo que escuchó, tuvo suficiente la
dama para darse cabal idea del carácter de su nuevo huésped.

La carta-presentación que Nat llevó a la señora Laurence decía así:

Querida Jo: He aquí un caso de conciencia para ti. Este pobre niño se encuentra
huérfano, enfermo y sin familia. Ha sido músico callejero; lo encontré en una
cueva, llorando por su padre muerto y por su violín perdido. Creo que tiene
corazón de artista y deseo que hagamos de él un hombrecito. Tú cuidarás de su
fatigado cuerpo, Fritz cultivará su abandonada inteligencia, y, cuando llegue
el momento, yo veré si se trata de un genio o de un artista mediocre, apto sólo
para ganarse el pan. Ayúdame con tu maternal solicitud, a que hagamos la
prueba, Teddy.

—¡Vaya si le ayudaré! —exclamó la señora Bhaer, al terminar la carta. Luego,
mirando a Nat, comprendió que, ya llegase a genio o ya quedase en mediocridad
artística, allí había un niño enfermo y abandonado, muy necesitado de lo que
ella podía y quería darle: hogar y cuidados maternales. Los esposos observaron
atentamente al pequeño, y, a pesar de lo andrajoso del traje, de la suciedad
del rostro y de la tosquedad de modales, quedaron bien impresionados. Nat era
un muchachito de diez años, pálido, delgado, de ojos azules, frente despejada,
enmarañado cabello, rostro inquieto que revelaba temor de reprensiones o golpes
y reflejaba gratitud ante la menor muestra de afecto.

—¡Pobrecillo! Podrá tocar el violín tanto como quiera —murmuró la señora Bhaer
al notar el gozo con que Nat oía a Tommy hablar de la orquesta infantil.

Después de comer, cuando los chicos entraron tumultuosamente en la escuela para
seguir retozando, la tía Jo apareció con un violín en la mano, y tras breve
conversación con su marido, se acercó a Nat, que estaba sentado en un rincón.

—Toma, hijo mío —le dijo—. Toca un poquito. Necesitábamos un violinista para
nuestra orquesta.

Sin vacilar, con apresuramiento revelador de viva afición musical, el niño tomó
el violín.

—Señora, tocaré lo mejor que pueda —murmuró.

Grande era la algarabía que reinaba en la habitación; sin embargo, Nat, como si
estuviese sordo a todos los ruidos que él no producía, comenzó a tocar
blandamente. Preludió una sencilla "Danza africana"; los niños, al escuchar la
música, enmudecieron, y, sorprendidos y deleitados, prestaron atención. Poco a
poco fueron formando corro en torno al violinista. La señora Bhaer observaba
con fijeza. Nat, brillantes las pupilas, parecía transfigurare al hacer que el
violín emitiera un lenguaje que encontró eco en todos los corazones.

Al terminar, un aplauso cerrado, sincerísimo, tronó en la sala.

—¡Muy bien! ¡Pero muy bien! —exclamó Tommy, que consideraba ya a Nat como a su
"protegido".

—Serás el primer violín de mi orquesta —añadió Franz.

—Teddy está en lo cierto; este niño tiene corazón de artista —insinuó la señora
Bhaer, dirigiéndose a su esposo. Este, acariciando al pequeño músico, exclamó:

—Tocas muy bien, hijito. Ahora ven y acompaña algo, para que cantemos.

El instante más hermoso y feliz de la vida del infeliz niño fue cuando se vio
en la plataforma, junto al piano; los chicuelos le rodearon sin fijarse en su
pobreza, antes bien, mirándole con respeto y deseando oírle tocar de nuevo.

Eligieron una canción conocida, y tras varias salidas en falso, violín, flauta
y piano sonaron acompañados por un coro de voces infantiles que hizo retemblar
la habitación.

Aquello fue demasiado para Nat; cuando el coro terminó, soltó el violín, y
volviéndose hacia la pared, rompió a llorar.

—¿Qué te pasa, hijo mío? —preguntó la señora Bhaer.

—No lo sé... Ustedes son muy buenos... Esto es muy hermoso... Lloro sin poderlo
remediar...-contestó el chico, sollozando y tosiendo hasta perder el aliento.

—Ven, hijito; necesitas acostarte y descansar; estás muy fatigado —murmuró la
buena señora dejándolo llorar tranquilamente.

Luego, le pidió que le contase sus penas, y, muy conmovida, escuchó la triste
historia del huérfano.

—Bueno, hijo mío —le dijo—; aquí tienes ya padre y hogar. No pienses en el
pasado; ya tus penas han concluido; esta casa se ha hecho para que los niños
disfruten de alegría y aprendan a ser hombres de provecho. Aquí tendrás cuanta
música apetezcas, pero ante todo tienes que curarte. Vamos a buscar a la
niñera; te bañaré, te acostarás en seguida, y mañana formaremos un plan de
vida; no te preocupes.

Nat besó la mano de su protectora y se dejó llevar a otra amplia habitación,
donde encontraron a una alemana corpulenta y mofletuda, tocada con blanquísima
cofia.

—Esta es la niñera Hummel; verás cómo te da un baño, te corta el pelo y te deja
"como nuevo", según dice Rob. Mira el cuarto de baño; los sábados damos un
fregote a los pequeños primero, y luego los acostamos antes de que los mayores
vengan a alborotar. Roberto estará a tu lado.

Mientras hablaba, la señora Bhaer desnudó a Rob y lo zambulló en uno de los dos
baños grandes, que, en unión de jofainas, aparatos de duchas, baños de pies,
etc., ocupaban la estancia. Nat tomó un baño, y, mientras se higienizaba, vio a
las dos mujeres lavotear, vestir de limpio y acostar a cuatro o cinco
chiquitines que reían y gritaban gozosamente.

Después, enjugándose, sentado en una alfombra junto al fuego, se dejó cortar el
pelo, y vio llegar a otra tanda de niños, que, al bañarse, alborotaban y
revolvían el agua como si fuesen cachalotes.

—Aquí dormirá mejor Nat y si tose le da usted cocimiento pectoral —dijo la
señora Bhaer, que iba y venía, como gallina rodeada de polluelos.

Hummel aprobó la idea; puso a Nat una camisa de franela, le hizo beber una
poción dulce y calentita y lo arropó bien en una de las tres camas que había en
el cuarto. El muchachito, maravillado de tanta comodidad, se hallaba como en
éxtasis. La limpieza le producía una sensación deliciosa y desconocida; la
camisa de franela era un lujo inusitado; el jarabe dulcísimo que le calmaba la
tos, le parecía una caricia hecha a su cuerpo, como las palabras de afecto le
sabían a caricias del alma; al verse cuidado, atendido y acostado en aquel
dormitorio, creíase en el cielo. Antojábasele estar soñando y se resistía a
dormir temiendo que al despertar se hubiese disipado tanta ventura. Difícil le
hubiera sido dormir entonces, porque cabalmente principiaba uno de los
originalísimos números del programa educativo de Plumfield.

Tras un silencio en los ejercicios acuáticos, comenzaron a surcar el aire en
todas direcciones almohadas que, desde los lechos, lanzaban blancos
duendecillos. La batalla era sañuda en algunos dormitorios y aun llegaba al
cuarto de la niñera, en forma de algún guerrero acorralado, que buscaba
refugio. Nadie se admiraba de aquella lucha, ni nadie la impedía. Hummel
colgaba las toallas y la señora Bhaer preparaba ropa limpia como si allí nada
ocurriera. Más aún, la misma señora echó a correr tras un chico y le disparó la
almohada que el audaz le lanzara.

—¿No se harán daño? —preguntó Nat, riendo con ganas.

—Nunca. Los sábados por la noche les permitimos una batalla de almohadas; así
reaccionan después del baño —contestó la señora Bhaer, ordenando doce pares de
zapatos.

—¡Qué escuela tan bonita es esta! —exclamó Nat.

—Es muy original —replicó, risueña, la señora—. Ya verás que no molestarnos a
los niños con estudio excesivo ni con normas rigurosas. Al principio prohibí
las batallas de almohadas; cuando me convencí de que iba a ser difícil que me
obedecieran, hice un trato; les permití batallar quince minutos todos los
sábados a cambio de que los demás días se acostasen tranquila y formalmente. Si
faltan al convenio, no hay batalla el sábado; si cumplen lo pactado, quito las
lámparas y los dejo brincar a sus anchas.

—¡Es admirable! —murmuró Nat, pensando en tomar parte y no atreviéndose a
intervenir por ser recién llegado.

La señora Bhaer miró el reloj y dijo:

—Basta, niños; a la cama; cada uno a lo suyo, si no sufrirán la multa.

—¿Qué multa? —interrogó temeroso Nat.

—La de quedarse sin juego el sábado próximo —contestó la señora—. Les concedo
cinco minutos para tranquilizarse; después coloco las lámparas en su sitio y
espero a que reine el orden. Verás cómo obedecen.

Así fue. La batalla terminó tan bruscamente como principiara; un disparo o dos;
una aclamación final; Medio-Brooke arrojando siete almohadones sobre el enemigo
que huía; desafíos concertados para el próximo encuentro; tal cual grito
reprimido; algún que otro murmullo y... nada más.

Así concluyó la batalla de almohadas. La señora Bhaer besó otra vez a Nat, y
éste se durmió con los felices sueños de la vida de Plumfield.





CAPITULO 2





Mientras Nat duerme tranquilamente, hablaré de los niños entre los cuales se
halló al despertar.

Comencemos por los conocidos. Franz era un chico alemán, alto, grueso, rubio,
aplicado, sencillote, aficionado a la música y muy apegado a la casa; tenía
diecisiete años. Su tío lo creía apto para la enseñanza, y su tía, para ser un
buen marido, fomentando en él el afecto al hogar.

Emil, vivo, inquieto y emprendedor, soñaba con ser marino. Su tío le ofreció
que cuando cumpliera dieciséis años lo prepararía para el ingreso a la Escuela
Naval: le daba a leer historias de almirantes famosos y de insignes navegantes,
y le permitía que, después de estudiar, viviera como una rana. El cuarto de
Emil parecía el camarote de un buque; "Robinson" y "Simbad el marino" eran sus
héroes. Los niños le llamaban el "Comodoro" y admiraban la flotilla que tenía
en la fuente.

Medio-Brooke era una prueba del milagro que la educación y la instrucción
alcanzan al establecer armonía entre la materia y el espíritu. Dulce y sencillo
en sus modales; amoroso e inocente, como reflejo de madre buena; fuerte y
robusto, como cuidado por padre atento al desarrollo físico; y despejado y
culto, por virtud de las sensatas lecciones de un prudente abuelo, Medio-Brooke
se abría a la vida intelectual como se abren las rosas a las caricias del sol y
a las perlas del rocío. No era un niño perfecto, pero tenía pocos y leves
defectos, y había aprendido a conciencia el arte de reprimirse y de dominarse;
¡arte difícil que muchos hombres no llegan a poseer! Medio-Brooke ignoraba que
era guapo e inteligente; admiraba la belleza y la inteligencia de los demás;
vivía alegremente y gustaba de leer libros fantásticos.

Daisy cm un encanto; una admirable miniatura de mujer, con bellísimas
cualidades. Cuidaba bien de las cosas de la casa; tenía perfectamente —ordenada
una familia de muñecas; no daba un paso sin su cestita de labor, y cosía con
tal esmero que Medio-Brooke se ufanaba luciendo un pañuelo dobladillado por su
hermana; Josy tenía un chaleco de franela cosido por Daisy. La pequeñuela
limpiaba las porcelanas y cuidaba los saleros, colocaba los cubiertos,
limpiaba, con un plumerillo, el polvo y ayudaba en todas las faenas domésticas.
Medio-Brooke la defendía con heroísmo en las batallas de almohadas y no se
avergonzaba de pregonar los méritos de su hermana. Esta juzgaba a su hermano
gemelo como el niño más notable del mundo, y todas las mañanas, corría a
despertarlo, diciéndole:

—¡Arriba, hijo mío: ya es hora del desayuno; aquí tienes tu cuello limpio!

Rob era un chicarrón que parecía haber resuelto, en la práctica, el problema
del movimiento continuo. Jamás estaba quieto; mas no era díscolo ni batallador;
era, sí, charlatán, y vivía agitándose entre su padre y su madre.

Teddy era muy pequeño para intervenir activamente en los asuntos de Plumfield;
sin embargo, tenía su esfera de acción. Todos sentían, alguna vez la necesidad
de acariciarlo, y Teddy, muy aficionado a lo mismo, estaba siempre dispuesto a
dejarse besar; vivía pegado a la mamá y se le permitía meter su dedito en los
platos de dulce.

Dick Brow y Adolfo o Dolly Pettingill tenían ocho años; Dolly tartamudeaba, y
poco a poco se iba corrigiendo sin que nadie le hiciera burla; el señor Bhaer
lo curaba haciéndole hablar despacio; por lo demás, era un chico estudioso y
jovial.

El pobre Dick era giboso y soportaba tan alegremente su giba que una vez le
preguntó Medio-Brooke:

—¿Da buen humor el ser jorobado?...Si es así desearía serlo.

Dick vivía contento: su cuerpo contrahecho encerraba un alma abnegada. Al
llegar a Plumfield, lamentó ser giboso, pero se consoló, porque nadie se burló
de él; el señor Bhaer impuso enérgico correctivo a un muchacho que se permitió
reír a costa del jorobadito.

En aquella ocasión, Dick dijo, sollozando, a su atormentador:

—Dios no ve mi deformidad, porque tengo en el alma la rectitud que falta a mi
cuerpo.

Los señores Bhaer fomentaron esta creencia y le indujeron a creer que las
gentes le amaban por su belleza de alma y que si se fijaban en el cuerpo era
para compadecerlo.

Jack Ford, muchacho vivo y astuto, había sido enviado a esta escuela por ser
barata. Para muchos la astucia de Jack será motivo de elogio; mas para el señor
Bhaer esta astucia y el amor al dinero, característico de este niño,
representaban defectos más grandes que la tartamudez de Dolly o la gibosidad de
Dick.

Ned Barker era un zanquilargo, atolondrado y alborotador; había cumplido
catorce años. Lo apodaban "Barullo", porque todo lo echaba a rodar.
Constantemente bravuconeaba, sin que sus alardes de bravo pasasen del dicho al
hecho; no se distinguía por valiente y sí por acusón. Fanfarrón ante los
pequeños y adulador ante los mayores, Barullo, sin ser malo, era materia fácil
para el mal.

George Cile, "Zampa-bollos", había sido pésimamente educado por una madre débil
que lo atracaba de golosinas hasta que lo hizo enfermar, y entonces lo creyó
muy delicado para el estudio, con lo cual el chico, a los diez años, era
paliducho, tristón, malhumorado, fofo de carnes y dado a la holganza. Un amigo
de la familia aconsejó que lo enviasen a Plumfield. La curación fue completa;
allí comió pocos dulces, paseó mucho y fue cobrando tal afición a estudiar, que
su madre creyó que los señores Bhaer eran milagreros. Billy Ward era lo que los
escoceses llaman tiernamente "un inocente"; tenía diez años y parecía un niño
de seis. Había sido inteligentísimo, pero su padre lo obligó a un trabajo
enorme, haciéndole estudiar seis horas diarias. El pequeño, incapaz de soportar
aquellos atracones de ciencia, cayó enfermo con fiebre y, cuando dejó el lecho,
el cerebro, resentido, quedó como una pizarra sobre la que se ha pasado una
esponja.

Dura fue la lección para el imprudente padre; no pudo sufrir la casi idiotez
del hijo en quien tantas esperanzas cifrara, y lo envió a Plumfield, sin fiar
en curarlo, mas con la certidumbre de que lo tratarían con afecto. Tan dócil
como inofensivo era Billy; apenaba verlo como buscando a tientas el perdido
conocimiento que tan caro le costara conseguir.

La señora Bhaer consiguió el restablecimiento físico de Billy; los demás niños
le compadecían y le rodeaban de afecto. Al "inocente" no le agradaba tomar
parte activa en los juegos bulliciosos; en cambio se pasaba horas enteras
contemplando las palomas, abriendo hoyos con Teddy, o siguiendo a Silas, el
jardinero, mirándolo trabajar. El honrado Silas era muy afectuoso con Billy, y
éste, aun cuando olvidaba las letras del alfabeto, recordaba los semblantes
amigos.

Tommy Bangs era el diablejo de la casa. Tenía astucias y travesuras y
agilidades de mono, pero poseía excelente corazón, y esto le valía lograr el
perdón de sus diabluras; hacía oídos de mercader a los regaños, mas se
manifestaba tan arrepentido después de una trastada y formulaba tan enérgicos
propósitos de enmienda, que era imposible oírlo sin soltar la carcajada. Los
Bhaer vivían prevenidos para no sorprenderse ante cualquier catástrofe, desde
la del estrellamiento del cráneo de Tommy hasta la de ver volar la casa con
dinamita.

Un día que la gordinflona Asia estaba atareadísima, la amarró, por la falda, a
un poste, y allí la dejó rabiar y refunfuñar durante más de media hora. Otro
día clavó un alfiler tremendo en la espalda de Mary Ann cuando la doncella
estaba sirviendo la mesa. El dolor fue tan agudo, que dejó caer la sopera y
echó a correr, dejando a todos en la creencia de que se había vuelto loca.

Tales eran los niños, y juntos vivían tan felizmente como pueden vivir doce
chicos, estudiando y jugando, trabajando y regañando, combatiendo defectos y
cultivando virtudes. Los chicos de otras escuelas, probablemente aprenderían
más en los libros, pero mucho menos en la ciencia práctica, de hacer de un
pequeño un hombre bueno y honrado. El latín, el griego y la matemática eran
cosas excelentes; pero, a juicio del señor Bhaer, el conocimiento de sí mismo,
el dominio de la personalidad, y el bastarse a sí solo, eran cosas más
importantes, y procuraba enseñarles a hacerlo.

La gente solía mover dubitativamente la cabeza ante estas ideas, y hasta
llegaba a confesar que los niños progresaban mucho física y moralmente. Pero,
como dijo la señora Bhaer a Nat, aquella era "una escuela originalísima".





CAPITULO 3





Tan pronto como sonó la campana, Nat saltó del lecho y se endosó
satisfechísimo, los vestidos que encontró sobre la silla. No era ropa nueva;
eran prendas en medio uso, procedentes de otros niños; pero la señora Bhaer
guardaba todas aquellas plumas desprendidas para los pajaritos extraviados que
acudían al nido de Plumfield. Apenas estuvieron reunidos los muchachos, se
presentó Tommy, acompañado de Nat, para tomar el desayuno.

Mientras engullían, los chicos charlaban animadamente, porque el domingo había
que discutir el paseo y acordar el plan para la semana. Nat oía y pensaba que
el día iba a serle muy agradable, porque gustaba de la quietud y veía, en torno
suyo, plácido reposo. A pesar de su infancia de vagabundez, el minúsculo
violinista amaba la calma.

—Ahora, hijitos, a cumplir vuestras obligaciones matutinas y a estar dispuestos
para ir a misa cuando llegue el ómnibus —dijo el señor Bhaer, y predicando con
el ejemplo, se fue a la escuela a ordenar los libros para el día siguiente.

Todos salieron apresuradamente a ejecutar su tarea, porque cada niño tenía un
pequeño deber diario que cumplir, y estaba obligado a cumplirlo puntualmente.
Unos, acarreaban leña o agua; otros, barrían los pasillos; éstos, daban de
comer a los animales domésticos; aquéllos iban al granero a ayudar a Franz a
sacar alimentos para los animales. Daisy fregaba los vasos, Medio-Brooke los
enjuagaba, porque a los gemelos les gustaba trabajar juntos. Hasta el
microscópico Teddy tenía su tarea, e iba de acá para allá recogiendo
servilletas y ordenando sillas. Por espacio de media hora los muchachos
zumbaban trabajando como enjambre de solícitas abejas, Cuando por fin llegó el
ómnibus, el señor Bhaer y Franz, con los ocho niños mayores, marcharon a la
iglesia de la ciudad, que distaba tres millas.

Nat, por causa de la tos, se quedó con los cuatro chicos más pequeños y pasó la
gran mañana en la habitación de la señora Bhaer, oyendo las historias que les
refirió la bondadosa señora, aprendiendo el himno que les enseñaba y, luego,
pegando estampas en un libro viejo.

—Este es mi encierro dominical —dijo la tía Jo, mostrándole armarios llenos de
volúmenes, estampas, cajas de pinturas, reproducciones arquitectónicas,
periódicos pequeños, papel, plumas, etc.—. Quiero que mis hijos gusten del
domingo y lo deseen como grato descanso del estudio y del trabajo habitual,
pero quiero que, al par que se recrean, se instruyan y aprendan cosas distintas
de las que se enseñan en la escuela...

¿Me entiendes? —exclamó, dirigiéndose a Nat, que escuchaba embelesado.

—Usted se propone enseñarles a que sean buenos —respondió tras breve vacilación.

—Justamente; quiero enseñarles a que sean buenos y a que amen el bien. Ya sé
que, a veces, es difícil conseguirlo, pero con el mutuo auxilio y la recta
voluntad todo se alcanza. He aquí uno de los medios que empleo para el logro de
mis propósitos —murmuró tomando un libro grueso, lleno de notas y abriéndolo en
una página que tenía escrito un nombre arriba.

—¡Pero, ese nombre es el mío! —insinuó Nat.

—Sí; tengo una página para cada niño. A cada uno le llevo la cuenta de su
comportamiento durante la semana. Si es malo, me disgusto; si es bueno, me
regocijo y ufano; y, de cualquier modo, sabiendo que me intereso por ellos, y
deseando complacerme y complacer a papá Bhaer, procuran ser juiciosos y
aplicados.

—Yo creía que lo eran siempre —observó Nat, atisbando el nombre de Tommy en la
página opuesta a la suya, y preguntándose qué figuraría en aquella cuenta.

La señora Bhaer lo notó y volvió la hoja, murmurando:

—Mis apuntes sólo los ven los interesados. Llamo a este libro mi libro de
conciencia; lo que de ti escriba, sólo tú y yo lo sabremos. De ti depende
quedar satisfecho o avergonzado cuando leas tu página el domingo próximo.
Confío en que tu cuenta será buena; procuraré darte facilidades y me complacerá
verte alegre, dócil y observador de nuestras escasas reglas, aprendiendo y
aprovechando algo.

—Lo procuraré, señora —balbució, ruboroso, Nat, ansiando evitar a su protectora
el disgusto de una cuenta mala, y anhelando proporcionarle el regocijo y la
ufanía de una cuenta buena—. Pero —añadió— debe ser molesto escribir tanto.

—No —contestó la señora, acariciándole y cerrando el libro—; porque ignoro qué
me agrada más, si escribir o estar entre niños. ¿Te asombras? Es cierto que hay
personas que se impacientan al lado de pequeñuelos, pero es porque no los
comprenden ni saben tratarlos. Yo sí; hasta hoy no he encontrado niño del cual
no se pueda conseguir cuanto se desee, hallando el camino de su corazón. No
podría pasar sin la turba de mis traviesos y alborotados chicuelos, ¿verdad,
Teddy mío? —exclamó abrazando al bribonzuelo, en el preciso instante en que
éste trataba de guardarse el tintero en el bolsillo.

Nat, que nunca hasta entonces había oído lenguaje semejante, no acertaba a
decidir si la señora Bhaer era una lunática o una criatura abnegada y
ejemplarmente bondadosa, Se inclinaba por esto último, recordando que aquella
mamá se anticipaba a llenar los platos de los niños antes de que éstos lo
pidieran, se reía de sus bromas, les tiraba blandamente de las orejas y les
daba cariñosas palmaditas.

—Me figuro que te agradará ir ahora a la escuela y ensayar en el violín el
acompañamiento de los coros que cantaremos esta noche —apuntó la señora,
sospechando que el chico querría entrar en la vida común.

Solo con el amado violín, ante el libro de música, junto a la ventana inundada
de sol primaveral y en profundo silencio, el niño gozó más de una hora de
felicidad aprendiendo dulces melodías de otros tiempos, y olvidando sus
amarguras.

Cuando regresaron los que habían ido a misa, y cuando todos comieron, unos se
dedicaron a la lectura; otros a escribir a sus respectivas familias, y dieron
las lecciones dominicales y charlaron entre sí, tranquilamente, formando grupos
aislados. A las tres salieron de paseo; la infancia y la adolescencia necesitan
ejercicio y aire libre, y paseando, las inteligencias vírgenes aprenden, en el
gran libro de la Naturaleza, a ver y amar la infinita magnanimidad de Dios. El
señor Bhaer acompañaba siempre a sus discípulos y siempre encontraba
"enseñanzas en las piedras y en las hierbas; libros en los cristalinos arroyos,
y bondad en todas las cosas".

Mamá Bhaer, con sus dos hijos y con Daisy, se fue a la ciudad a hacer la visita
semanal a la abuela, visita que era motivo de íntima y recíproca satisfacción.
Como Nat no estaba muy fuerte para tan largo paseo, se quedó en casa con Tommy,
el cual, afablemente, se había brindado a enseñarle todo Plumfield.

—Ya conoces la casa; así, pues, saldremos y verás el jardín, el granero y el
"parque zoológico" —dijo Tommy, cuando se quedaron solos con Asia, encargada de
evitar cualquier barrabasada.

—Todos nosotros tenemos nuestros animales favoritos y los guardamos en el
granero, al cual hemos denominado parque zoológico. Ya estamos en él. Dime, ¿no
es una preciosidad mi lechoncito? —exclamó Tommy señalando con orgullo a un
cerdo horriblemente feo.

—Conozco a un niño que tiene una docena de lechoncitos y me ofreció uno, pero
yo no disponía de sitio para guardarlo y no pude aceptar. Era blanco, con
manchas negras y hocico rojo; tal vez me lo regalaría aún, si tú lo quieres.

—Me gustaría tenerlo y te daré éste y vivirán juntos, si no se pelean. Mira
aquellos ratoncitos blancos: son de Rob; se los regaló Franz. Los conejos son
de Ned, las gallinas de Guinea pertenecen a George, ya sabes, a "Zampa-bollos".
Ese cajón es el estanque de los9alápagos de Medio-Brooke; aun no han empezado a
hacer cría; el año pasado tuvo sesenta y dos; en uno de ellos grabó su nombre y
la fecha, y lo dejó ir, esperando encontrarlo y conocerlo cuando pase mucho
tiempo. He leído que unos pescadores recogieron a una tortuga que llevaba en el
caparazón un letrero escrito hace qué se yo cuántos siglos... ¡Ah, te advierto
que Medio-Brooke es un chico muy caprichoso!

—¿Qué hay en esa caja? —interrogó Nat.

—¡Oh! es la caja de los gusanos de Jack Ford. Se dedica a recoger y a criar
gusanos y los guarda aquí; cuando vamos de pesca, se los comprarnos para
ahorramos la molestia de preparar cebos. Pero nos cobra carísimo; ya ves, la
última compra que le hice, tuve que pagarle a razón de dos peniques por docena,
y además los gusanos eran muy chicos. Jack a veces es mezquino y usurero, y ya
le he dicho que si no me rebaja los precios me criaré yo los gusanos que
necesite para pescar. ¿Ves aquellas dos gallinas grises? Pues son mías. Le
Yendo los huevos a mamá Bhaer, pero jamás le pido más de veinticinco centavos
por docena, ¡jamás! Me daría vergüenza cobrárselos más caro.

—¿De quiénes son los perros? —dijo Nat.

—El perro grande es de Emil; lo llaman "Cristóbal Colón"; lo bautizó mamá
Bhaer, y cuando hablamos de Cristóbal Colón nadie imagina que nos referimos al
perro. El cachorro blanco es de Rob; el de color ceniza es de Teddy. Un hombre
iba a ahogar a los perritos en el estanque, pero el señor Bhaer se opuso y los
recogió. Los chicos juegan con ellos; yo no les hago caso; se llaman Cástor y
Pólux.

—Si yo pudiera, me agradaría ser dueño del borriquito "Tobías"; es tan chiquito
y tan manso, y se va tan a gusto montado —exclamó Nat.

—"Tobías" es un regalo que el señor Laurie hizo a mamá Bhaer para que no
tuvieran que llevar en brazos a Teddy cuando salimos de paseo. A todos nos
agrada "Tobías"; es un borrico muy simpático. Las palomas que ahí ves, son
nuestras en general; cada cual elige sus favoritas y nos distribuimos las
crías. Los pichoncitos son monísimos; entretente mirando las palomas, mientras
veo si mi "Cenicienta" y mi "Tintadita" han puesto hoy huevos.

Nat trepó por una escalera, metió la cabeza por una puertecilla y contempló las
lindas palomas picoteando y arrullándose en el espacioso desván.

"Todo el mundo, menos yo, posee aquí algo; me agradaría tener una gallina, una
paloma o siquiera un galápago que fuese mío", pensó Nat, doliéndose de su
pobreza al admirar los tesoros de los otros niños. Luego, al reunirse de nuevo
con Tommy, en el granero, le preguntó: —¿Cómo han adquirido estas cosas?...

—Las encontramos, las compramos o nos las regalan. Mi padre me envía algo de
vez en cuando, y ahora en cuanto reúna dinero bastante de la venta de huevos,
voy a comprar una pareja de patos. Aquí hay un estanque muy a. propósito para
ellos; y has de saber que los huevos de pato se pagan muy bien, y que los
patitos son graciosísimos nadando y zambulléndose —contestó Tommy.

Nathaniel suspiró, reflexionando que él no tenía padre, ni dinero, ni nada más
que un viejo bolsillo vacío, y la habilidad de tocar el violín.

Tommy comprendió el alcance de aquel suspiro y, tras breve y profunda
cavilación, exclamó:

—Oye, te diré lo que he resuelto. Me fastidia soberanamente andar buscando los
huevos que ponen mis gallinas; si quieres encargarte de esta tarea, te daré un
huevo por cada docena que me recojas; tú llevas la cuenta, y cuando tengas
doce, se los vendes por veinticinco centavos a mamá Bhaer, y ya con ese dinero
puedes hacer lo que se te antoje. —¡Trato hecho! ¡Eres un compañero buenísimo!

—¡Bah! ¡Bah! No hablemos más del asunto; comienza ahora a rebuscar en el
granero; te aguardaré aquí; mi "Cenicienta" está cacareando, y de seguro que
encontrarás algún huevo —dijo Tommy y se tumbó sobre la paja, satisfechísimo
por haber cerrado un buen trato y realizar una acción meritoria.

Nat comenzó alegremente la pesquisa y, revolviendo, fue de desván en desván
hasta dar con dos magníficos huevos, uno oculto bajo una viga y otro depositado
en una medida de grano, en la cual solía refugiarse la "Pintadita".

—Dame uno que necesito para completar una docena, quédate con el otro y desde
mañana empezaremos la cuenta. Aquí, con tiza, puedes hacer tus notas junto a
las mías y así las comprobaremos fácilmente —observó Tommy, señalando una
hilera de misteriosos signos, sobre una vieja máquina desgranadora.

Con toda importancia y formalidad, el orgulloso poseedor de un huevo abrió
cuenta con su amigo, el cual, riendo a carcajadas, estampó sobre los signos
esta imponente frase: "Thomas y Compañía".

El pobre Nat se hallaba tan fascinado que a duras penas se persuadió de que
debía ir a depositar su primer trozo de propiedad mueble en la alacena de Asia.
Luego volvieron y después de haber pasado revista a los dos caballos, a las
seis vacas, a tres cerdos y a un cabrito, Tommy se llevó a su amigo a visitar
un sauce añoso que crecía junto al susurrante arroyuelo. Subiendo al cercado
era fácil llegar a un amplio nido formado en el arranque de la copa del árbol;
en la parte superior del tronco las podas anuales habían dejado nudos de
gruesas ramas que, retoñando, formaban una especie de verde cúpula. Allí se
habían establecido diminutos asientos, y en una oquedad, hábilmente cerrada,
existía espacio para guardar un par de libros, un barquito desmantelado y
varios pitos a medio labrar.

—Este es el reservado de Medio-Brooke y mío; nosotros lo hemos fabricado y
nadie, sin nuestro permiso, puede subir a él, excepto Daisy, pero no nos
molesta, que Daisy venga —advirtió Tommy, mientras Nat miraba embelesado el
arroyuelo murmurador.

—¡Esto es hermosísimo! Confío en que me permitirás subir en alguna ocasión.
Jamás he visto nada tan bello; quisiera ser pájaro, para vivir siempre en este
nido —dijo Nat.

—Verdaderamente es lindo. Puedes subir si Medio-Brooke te autoriza, y supongo
que te autorizará, porque la otra noche le oí decir que eras muy simpático.

—¿De veras? —insinuó Nat, con sonrisa jubilosa.

—Sí; a Medio-Brooke le agradan los niños pacíficos y espero que serán buenos
amigos si tú procuras leer tan bien como lo hace él.

Nat se sonrojó al oír estas palabras, y después, balbució:

—No leo muy bien porque nunca he tenido tiempo para aprender; ya sabes que he
vivido tocando el violín para comer.

—A mí me gusta leer, y leo bastante bien cuando hace falta —afirmó Tommy
extrañado, al verse ante un chico de diez años que no sabía leer.

—Puedo leer un trozo de música —añadió Nat.

—Yo no —murmuró Tommy, con cierto respeto.

—Me propongo estudiar y aprender todo lo que pueda. ¿Son muy difíciles las
lecciones del señor Bhaer?

—No, son sencillas; cuando se presenta alguna dificultad, la explica hasta que
entendemos. Otros maestros no son así. El que yo tuve antes, cuando nos
atascábamos en una lección, nos daba coscorrones —dijo Tommy rascándose la
cabeza, al evocar los enérgicos métodos de enseñanza del otro maestro.

—Creo que podría leer esto —dijo Nat, después de haber ojeado uno de los libros
guardados en el escondrijo del niño.

