Annotation



Ricardo, un joven templario inglés, trata de ayudar a los acosados freires
franceses. Y aunque no logra evitar la destrucción de la Orden, gracias a sus
virtudes como caballero va penetrando poco a poco en el verdadero secreto de
los templarios. Una fascinante narración que evoca una época llena de
interrogantes.



* * *





PRELIMINAR. EL FINAL DE LOS TEMPLARIOS1. Los inicios del drama

2. La detención y primeras actuaciones «policiales»

3. La réplica papal

4. La suerte del Temple en manos del papa y del concilio de Vienne





PLANOS

PERSONAJES PRINCIPALES POR ORDEN ALFABÉTICO

INTRODUCCIÓN HISTÓRICA

I. El BASTARDO DEL TEMPLE1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16





II. LA DONCELLA DE MORLEY17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31





III. SENTENCIA CUMPLIDA32

33

34

35

36

37

38

39

40

41

42

43

44

45

46

47

48

49

50

51

52





EPÍLOGO

POSFACIO

Créditos

notes





* * *





.





Hanny Alders



EL TESORO

DE LOS TEMPLARIOS



.





Para Bob, Beatrice y Lisette





PRELIMINAR. EL FINAL DE LOS TEMPLARIOS





Josep Maria Sans i Travé





1. Los inicios del drama





Cuando al anochecer del 18 de marzo de 1314 las llamas consumían los cuerpos
del gran maestre Jacobo de Molay y del maestre de Normandía Godofredo de
Charnay, en la Isla de los Judíos —pequeña isla del Sena, propiedad de los
monjes de Saint-Germain-des-Prés, situada junto al palacio real—, terminaba de
forma dramática el largo proceso en el que se había visto implicada la Orden
del Temple. El sacrificio de estos dos dignatarios representaba también el
colofón a casi doscientos años de una organización de tipo religioso y militar
que, de acuerdo con sus principios fundacionales, se había caracterizado por la
defensa de la fe en su lucha contra los infieles —en la que muchos de sus
miembros derramaron su sangre—, por la fidelidad a la Iglesia y en concreto en
la persona del pontífice y por su colaboración con los monarcas europeos en
cuyos reinos estaba implantada.

Atrás quedaban siete años de dolor, de tormentos y vejaciones, de acusaciones
falsas y, sobre todo, de incertidumbres debidas e impulsadas por la ambición
del rey francés Felipe IV el Hermoso, ayudado por sus consejeros y consentido
por un papa débil, Clemente V, incapaz de oponerse a las desorbitadas e
injustas pretensiones del monarca.

Jamás en la historia de la Iglesia se había dado, como en el caso que nos
ocupa, una situación tan grave, que implicara incluso la celebración de un
concilio para justificar la supresión por parte del papa de una orden religiosa.

En efecto, esta orden surgió como una consecuencia más de la primera cruzada,
uno de cuyos objetivos principales fue la toma de Jerusalén en 1099. La
ocupación militar de buena parte de la antigua Palestina no apaciguó
absolutamente el territorio, donde la población autóctona asaltaba y robaba con
harta frecuencia a los peregrinos que, llegados a los puertos de la costa, se
dirigían al interior del país para visitar los santos lugares. Para paliar
estos problemas un grupo de caballeros, bajo el mando del champañés Hugo de
Payens, se constituyeron en una cofradía con la misión de ayudar a todas
aquellas gentes deseosas de contemplar los rincones sacralizados por la
presencia de Cristo en la Tierra. Acogidos en un primer momento —hacia 1120— en
las instalaciones anejas de los canónigos de la iglesia del Santo Sepulcro,
pronto fueron favorecidos por el patriarca de Jerusalén y por Balduino II
quien, consciente de poder aprovechar aquella inicial guardia de caminos en un
futuro beneficio para la seguridad militar del reino, les concedió su antigua
residencia del Templo de Salomón, hecho que iba a determinar el nombre por el
que a partir de entonces se les conociera: caballeros del Temple o templarios.

Las especiales circunstancias que atravesaban los reinos y principados
occidentales forjados en Oriente no permitían el afianzamiento de la cofradía,
y sus dirigentes. Como necesitaban personal y dinero para llevar a cabo sus
objetivos, se trasladaron a Europa en busca de los medios precisos. El concilio
de Troyes de 1129, en que se aprobó la orden, representó la gran ocasión para
ofrecer a la cristiandad la nueva opción religiosa defendida por unos monjes
que combinaban por primera vez en la historia de la Iglesia su ascetismo
monacal con las armas. Es muy probable que sin la defensa de san Bernardo a
favor de los templarios los conciliares hubiesen rechazado la original
propuesta monástica.

Con la aureola de las insignes hazañas llevadas a cabo en Tierra Santa, la
nueva orden obtuvo la respuesta afirmativa de la sociedad feudal occidental
que, tanto aristocracia, clero y nobleza como fieles, se volcó en favorecerla
con limosnas, donaciones de tierras, bienes y derechos, aportando además
personal para su misión.

A pesar de que los propósitos de la orden, inicialmente se habían ceñido a
Palestina —y jamás se apartó de este objetivo ni después de La pérdida en 1291
de San Juan de Acre, último reducto occidental en las costas de Oriente—, no
olvidó otras zonas en que su colaboración militar consideró necesaria, como la
península Ibérica, cuyos diversos reinos cristianos —desde Cataluña a Portugal,
pasando por Aragón, Castilla y León— iban ampliando su territorio como
consecuencia del proceso de reconquista y lucha contra el Islam que había
ocupado el suelo hispánico a inicios del siglo VIII.

Los privilegios papales confirmaron en repetidas ocasiones la profunda
jerarquización de la orden en cuyo vértice se hallaba el gran maestre y su
consejo integrado por los comendadores, los principales responsables de las
casas o conventos donde habitaban las comunidades templarias, la ocupación
principal de las cuales era la defensa del territorio y la lucha contra los
infieles. Desde la casa central —inicialmente en Jerusalén hasta 1187, después
en San Juan de Acre hasta 1291 y finalmente en la isla de Chipre— se gobernaban
también las encomiendas europeas a través de delegados o maestres provinciales
con poder sobre los conventos de su propia circunscripción.

Estos conventos, distribuidos por todo el suelo europeo, fueron creados para
administrar las propiedades y los bienes fruto de las donaciones de los
benefactores. Una parte importante de las rentas que se obtenían era enviada a
la casa central para subvenir a sus necesidades y a las actuaciones bélicas en
Oriente. También estos conventos hacían de centros de proselitismo y de
reclutamiento de soldados.

La obtención de importantes dominios, la buena explotación de tierras y bienes
y especialmente la utilización del préstamo, los depósitos en dinero o joyas y
el cambio en toda la orilla mediterránea, en donde la orden disponía de
encomiendas, determinaron hacia mediados del siglo XIII un enorme incremento de
la riqueza de la orden, que no fue parejo con sus actuaciones en Oriente, donde
se fue perdiendo progresivamente ante el avance del Islam, hasta desaparecer en
1291.

La Cristiandad atribuyó a las órdenes militares establecidas en Palestina
—Hospital, Teutónica y Temple, y muy especialmente a esta última—, la pérdida
de Tierra Santa. El descrédito general que este hecho provocó influyó para que
desde diversos sectores sociales, tanto laicos como eclesiásticos, se
propusiera la unión de todas las órdenes bajo una única autoridad y la
destinación de sus recursos para la recuperación de Tierra Santa.

Sin embargo, al margen de ello, el Temple aún aspiraba a principios del siglo
XIV a aunar esfuerzos para participar en una nueva cruzada que tuviera como
objetivo la recuperación de Palestina. Precisamente para llevar a cabo
gestiones al efecto se había trasladado a finales de 1306 o principios del año
siguiente el gran maestre Jacobo de Molay a Occidente con la intención de
entrevistarse con el papa y los príncipes europeos para comprometerlos en la
futura expedición militar.

La llegada del gran maestre a Europa coincidió con la superación de una época
de graves enfrentamientos entre el papado, representado por Bonifacio VIII, y
la monarquía francesa cuyo titular Felipe IV el Hermoso, con la colaboración de
algunos miembros favorables a su política en el colegio cardenalicio, había
conseguido, tras un largo cónclave en Víterbo, la elección en 1305 del nuevo
papa en la persona del arzobispo de Burdeos, Bertrand de Got, que tomó el
nombre de Clemente V. El pontífice, hechura de Felipe IV, no tuvo el coraje
suficiente para enfrentarse a todas las pretensiones que exigió el monarca,
entre ellas la supresión de los templarios, si bien no accedió a la
anatemización de su antecesor en la sede apostólica.

Las exigencias por parte del monarca fueron presentadas a Clemente V al
principio mismo de su pontificado, cuando ambos se entrevistaron con ocasión de
su coronación pontificia en Lyon. En esta ocasión el rey comunicó al papa las
primeras acusaciones, a las que Clemente V no dio crédito, aunque se
comprometió a realizar una investigación entre los miembros de la orden para
cerciorarse de la verdad o falsedad de las mismas. Así se lo comunicó el
pontífice al gran maestre en una audiencia que le concedió, y esta misma
información la transmitió Jacobo de Molay a los principales dignatarios y
preceptores de la orden congregados en París entre el 24 y el 29 de agosto de
dicho año con motivo de la celebración de un capítulo general.

Si el papa no tenía especiales prisas para llevar a cabo la pesquisa, no
pensaba lo mismo el monarca francés, que no cejaba en su pretensión de destruir
la orden. Los historiadores del Temple se han preguntado por las razones de la
obsesión de Felipe IV contra la orden: algunos han basado la actitud real en
sus necesidades financieras que creía poder paliar con la confiscación en
provecho de la corona de las ingentes riquezas atribuidas al Temple; otros en
la convicción de que el monarca, celoso de la fe y las buenas costumbres, actuó
para reformar la Iglesia; y otros, finalmente, para eliminar de su entorno
elementos que estorbaban a la materialización de su política de afianzamiento
de la monarquía nacional. De hecho, en este último sentido, la orden, con su
organización propia e independiente, ajena al control real, representaba una
fuerza internacional, fuertemente jerarquizada, con personal militar
especializado y con un excelente apoyo económico, capaz si se daba el caso, de
hacer tambalear las superestructuras de poder existentes. En definitiva,
especialmente en Francia, debido al elevado número de encomiendas existentes
por todo el territorio, el Temple con su organización reticular representaba no
ya una comunidad independiente sino una especie de estado dentro del propio
estado que si se daba la oportunidad, podía hacer tambalear, sus mismos
cimientos.





2. La detención y primeras actuaciones «policiales»





La operación contra los templarios fue planificada desde el principio con
especial precisión por parte de Felipe IV y sus consejeros. Asimismo la
detención de los freires en Francia representó históricamente la primera acción
policial de gran alcance con resultado positivo. La promesa de la realización
de la encuesta papal sobre las primeras acusaciones genéricas contra los
templarios había supuesto el compromiso por parte del monarca de no llevar a
cabo ninguna actuación relativa a este tema hasta que la Santa Sede la
autorizara. Felipe IV, sin embargo, a finales de verano de 1307 —después de
haber obtenido declaraciones comprometidas contra la orden por parte de ex
templarios renegados y de algunos testigos comprados e introducidos
fraudulentamente en algunos conventos—, seguro de que las dilaciones del
pontífice eran fruto de su falta de convencimiento de los errores que se
imputaban al Temple, llevó adelante su estrategia, basando su actuación en la
complicidad de la Iglesia, si no propiamente del papa, sí del inquisidor de
Francia, el dominico Guillermo de París, a quien competía en función de su
cargo y como delegado de la Santa Sede, velar por la pureza del dogma y la fe
en dicha circunscripción.

Con fecha del 14 de septiembre de 1307, fueron enviadas a todos los bailes
reales y senescales de Francia las cartas secretas que recogían las primeras
acusaciones que se imputaban a la orden. «Un crimen detestable, un trabajo
abominable, una desgracia espantosa, algo casi inhumano, fuera de toda
humanidad», rezaba el prólogo de la comunicación real, para continuar con la
relación específica de los crímenes de que se les acusaba: renegar de Cristo y
escupir tres veces encima de la cruz, besos indecentes y prácticas sodomitas y
la adoración de un ídolo; en resumen, de hombres sin fe y de costumbres
inmorales. Así mismo, las misivas contenían las instrucciones concretas que
debían realizar los destinatarios, registradas en otras cartas selladas que
debían abrir a primera hora de la madrugada del próximo 13 de octubre, habiendo
previamente dispuesto del personal armado que requería la operación.

Efectivamente, en cumplimiento de las órdenes reales que mandaban la detención
de todos los templarios del reino y la confiscación temporal de todos sus
bienes hasta que la Santa Sede dispusiera sobre los mismos, al alba del viernes
13 de octubre de 1307 los oficiales reales irrumpieron simultáneamente y por
sorpresa en todas las casas y conventos templarios de Francia, justificando su
actuación con una pretendida inspección de los bienes para el pago de la décima.

La operación policial, que exigió una especial coordinación y discreción y que
tuvo como precedentes las confiscaciones que habían sufrido judíos y lombardos,
fue un éxito rotundo si tenemos en cuenta que oficialmente tan sólo doce
freires lograron escapar, a éstos habría que añadir otros doce que no recogen
las fuentes oficiales, si bien algunos de ellos más tarde pudieron ser
detenidos, a pesar de haberse afeitado la barba y disfrazado para no ser
reconocidos, o huir del territorio francés.

Mucho se ha especulado sobre la facilidad con que los agentes reales detuvieron
a los templarios en Francia, de cómo fue posible atrapar con tanta eficacia a
unos freires para los cuales precisamente las armas y la guerra representaban
su propia razón de ser. La respuesta es muy sencilla: en Francia, como en otros
reinos europeos, los objetivos del Temple no eran militares sino
fundamentalmente económicos y de reclutamiento de personal, de manera que la
mayor parte de los miembros que residían allí, o estaban destinados a la
administración de sus bienes, derechos o posesiones, o se preparaban para ser
enviados posteriormente a Oriente; o bien habían sido devueltos, ya ancianos,
enfermos o inválidos, después de las campañas militares contra los infieles, a
sus países de origen para otras ocupaciones o para reponer fuerzas.

La detención de los freires fue seguida inmediatamente de los interrogatorios
por parte de los inquisidores sobre las acusaciones que pesaban contra ellos,
aterrorizados de antemano con la amenaza o aplicación de torturas y advertidos
que si no confesaban la verdad serían condenados a muerte.

Con procedimientos tan contundentes muchos freires sucumbieron a los primeros
interrogatorios aceptando la culpabilidad de unos cargos de los que en su
inmensa mayoría no tan sólo eran inocentes sino que ni siquiera habían oído
hablar de ellos. Muchos de los templarios detenidos eran personas ignorantes y
sencillas, pertenecientes a la categoría de los freires de los oficios a cuya
responsabilidad estaba el cuidado de las explotaciones agrarias, molinos y
granjas; que habían ingresado en la orden movidos por una espiritualidad
profunda, por el deseo de una mayor perfección evangélica y para colaborar con
su trabajo y sus sacrificios al mantenimiento de los santos lugares en poder
cristiano y a la recuperación de los que habían caído en manos de infieles.

Los intensos interrogatorios a los que fueron sometidos, realizados a primeras
horas de la madrugada, a veces habiéndoseles negado el sueño, alimentados a
base de pan y agua, encadenados, aislados físicamente y torturados —se
utilizaron el potro y la estrepada y no fue infrecuente ni la aplicación de
fuego a los pies del interrogado ni la suspensión de pesos en los genitales—,
dieron en el inicio de la operación resultados positivos. Así, no debe
sorprender que de las deposiciones de 138 templarios en París entre mediados de
octubre y noviembre de 1307 tan sólo cuatro negaran las acusaciones, y que de
las de otros 94 templarios de otros lugares de Francia, solamente ocho
rehusaron admitir cualquier cargo. Entre los que aceptaron los cargos se
encontraba el gran maestre Jacobo de Molay y los principales dignatarios de la
orden.





3. La réplica papal





El pontífice, para recuperar el protagonismo que había asumido el monarca
francés, se dirigió a los príncipes cristianos mediante la bula Pastoralis
praeeminentiae, de 22 de noviembre de 1307, para que detuvieran a los miembros
del Temple que se encontraran en sus dominios y confiscaran sus bienes hasta
que la Santa Sede dispusiera al respecto. El papa justificaba esta actuación
con las confesiones de algunos de estos religiosos contrarias a la fe y las
buenas costumbres.

Con ello llevaba definitivamente adelante el tema de los templarios y se
sustraía legalmente de la dirección de Felipe IV, quien en las negociaciones
diplomáticas con el papa había aceptado el protagonismo de la Santa Sede, al
menos no aparentemente, porque de hecho las presiones regalistas sobre Clemente
V no cejaron a lo largo de todo este período hasta su desenlace final, pactado
también entre ambas instancias.

A raíz de estas órdenes pontificias, en el resto de la Cristiandad los freires
fueron detenidos progresivamente, interrogados por los inquisidores e
incautados sus bienes. Algunos soberanos respondieron con celeridad a las
peticiones de Clemente V; otros tuvieron dificultades para llevarlas a cabo por
la oposición que presentaron los freires —como sucedió en los dominios de Jaime
II de Cataluña y Aragón—, y otros, sólo después de muchas presiones de la sede
apostólica se decidieron a capturar a los templarios de sus reinos.

El verano del año siguiente, Clemente V hizo despachar de su cancellería una
serie de bulas, la más importante de las cuales iba encabezada por las palabras
Faciens misericordiam, fechada el 12 de agosto de 1308, dirigida a los prelados
y príncipes que tenían conventos o casas templarias en sus territorios. En ella
se recogían disposiciones de bulas anteriores y se ordenaba a los obispos que
en sus respectivas diócesis creasen comisiones, que habían de ser presididas
por ellos mismos e integradas por dos canónigos, dos frailes dominicos y dos
franciscanos para que interrogasen a los templarios que no hubiesen declarado
aún ante los inquisidores, de acuerdo con los artículos que les eran adjuntados
y otros aspectos que les pareciesen oportunos.

La lista de artículos que se elevaba a ciento veintisiete, agrupados en siete
bloques, fue utilizada principalmente en Francia, si bien en otros reinos, como
en los hispánicos, se empleó otra que contenía ochenta y ocho artículos. Todo
su contenido formaba parte de la tradición antiherética de la Iglesia y se
utilizaba tanto por ésta como por el Estado para desacreditar a sus adversarios
religiosos y políticos. Los resultados debían ser analizados posteriormente en
un concilio provincial que debería dictar la correspondiente sentencia para
cada freire. La disposición papal establecía una investigación paralela contra
la orden a través de unas comisiones apostólicas que debían actuar en los
distintos países y cuyos resultados debían ser enviados a la Santa Sede para
ser analizados luego en un concilio general que se convocaba para el primero de
octubre de 1310 en Vienne del Delfinado.

Con más lentitud de la prevista —a la que no fue ajena la ineficacia
administrativa de la cancillería papal— se procedió a los interrogatorios de
los templarios de acuerdo con las directrices dadas por la Sede Apostólica
tendentes a conseguir la aceptación de los cargos por parte de los acusados,
para quienes se autorizaba la aplicación de la tortura si era necesario, y a
conducirlos luego por la vía de la reconciliación y la penitencia. La
extorsión, la intimidación, la amenaza y la tortura fueron los métodos más
frecuentes utilizados en estos interrogatorios que, a pesar de los acuerdos
entre el rey y el papa, se realizaban bajo control de los funcionarios reales
que custodiaban a los prisioneros.

Otro asunto de no menor importancia, sobre todo para el monarca francés, fue el
de los bienes de los procesados. A lo largo de este período la intención del
papa, esgrimida repetidamente en sus bulas y disposiciones, se ceñía a
salvaguardar las propiedades y derechos del Temple para devolverlos a la orden
en el caso de que fuese declarada inocente, o destinarlos en provecho de Tierra
Santa, de acuerdo con la finalidad de las donaciones de príncipes, nobles y
fieles. A pesar de haber pactado este punto con el soberano francés, la corona
controló la percepción de las rentas procedentes de los dominios templarios,
hizo los correspondientes arrendamientos y sus beneficios fueron destinados
mayoritariamente a la tesorería real. El papa incapaz de controlar la
complejidad de la situación, tuvo que transigir, como en otros muchos aspectos,
en aras de una más eficaz administración civil.

A pesar de que las comisiones apostólicas retardaron su actuación por problemas
de organización —y también por las obstrucciones presentadas por los oficiales
reales que cuidaban de los freires detenidos—, en Francia iniciaron sus
sesiones el 12 de noviembre de 1309 y se prolongaron hasta el 26 de mayo de
1311, después de haber realizado ciento setenta y un días de vistas y de haber
interrogado a doscientos treinta y un testigos. La frecuente presencia de los
consejeros del rey, así como la condena a la hoguera de cincuenta y cuatro
templarios el 12 de mayo de 1309 en las afueras de París y las ejecuciones en
las cárceles de los freires más capacitados para liderar la defensa de la
orden, fueron determinantes para que muchos testigos se mantuvieran en sus
primeras declaraciones de culpabilidad. Todo el material, reunido en un volumen
de más de doscientos folios, fue enviado al papa y una copia fue depositada en
la tesorería del monasterio de Sainte-Marie de París, que no podía ser
consultada sin el permiso expreso del papa.

Coetáneamente, en los diversos reinos europeos, de acuerdo con las
instrucciones de la Santa Sede, se llevaban a cabo los interrogatorios de los
freires que habían sido detenidos.





4. La suerte del Temple en manos del papa y del concilio de Vienne





Clemente V decidió terminar con el asunto de los templarios en un concilio
general que fue inicialmente convocado para el primero de octubre de 1310 en la
ciudad de Vienne del Delfinado, pero tuvo que aplazarse un año a causa del
retraso con que iban llegando a la curia papal los resultados de las distintas
comisiones apostólicas. En pleno verano de 1311, el papa incluso se vio
obligado a reclamar a dichas comisiones que terminaran su trabajo dada la
inminencia de la celebración conciliar. A la reunión habían sido convocados
tanto prelados como los principales soberanos cristianos, entre ellos el rey de
romanos y los reyes de Francia, de los diversos reinos de la península Ibérica,
de Bohemia, Hungría, Escandinavia, Sicilia y Chipre.

Con muchas ausencias, la asamblea hizo su apertura solemne el 16 de octubre de
1311. Felipe IV fue el único rey que estuvo presente en el concilio, y lo hizo
a partir de la primavera siguiente, cuando se debía tratar el asunto del Temple.

Los materiales relativos a la orden habían sido examinados previamente por el
papa y un grupo de cardenales y expertos que elaboraron unos resúmenes,
ciertamente manipulados, que luego se utilizaron en las reuniones conciliares.
Los prelados, además, a título personal podían presentar sus propias opiniones
por escrito. Algunas de las conservadas demuestran dos convicciones generales:
primera, que el pontífice por su misma autoridad era competente para decidir el
futuro de la orden y que la consulta al concilio respondía simplemente a una
cortesía papal para con el mismo; y segunda, que la destrucción de la orden,
dado que sus miembros se habían apartado del recto camino y provocado con sus
riquezas y actitudes la repulsa de los fieles, no representaría un daño grave
para la Iglesia. Sin embargo, al margen de estas dos opiniones generales, una
parte reducida de prelados pensaba que, a pesar de la veracidad de los cargos
imputados, la orden, como miembro de la Iglesia, tenía derecho a la defensa y
no podía ser suprimida sin una previa discusión. Respecto a sus bienes, en cuya
resolución estaban especialmente interesados los príncipes cristianos que
tenían encomiendas en sus dominios, la mayoría de los prelados convenía en
atribuirlos a la Santa Sede para que dispusiera de ellos para la recuperación
de Tierra Santa.

Para presionar al pontífice para que tomara una decisión rápida, Felipe el
Hermoso hizo uso de la fuerza y la intimidación, convocando una reunión de
Estados Generales para el 10 de febrero de 1312 en Lyon, a poca distancia de
Vienne. Felipe, a través de sus prelados de confianza, entre ellos los
cardenales Berenguer Frédol y Nicolás de Freaville, y de sus ministros
—Nogaret, Plaisians y Marigny—, y con el mayor sigilo, iba negociando con el
papa la definitiva solución al asunto de los templarios, al margen de las
reuniones conciliares.

Los titubeos papales se acabaron cuando el 20 de marzo de 1312 llegó a la
ciudad de Vienne el propio monarca, acompañado de sus hermanos e hijos y con
una considerable fuerza militar. Dos días después Clemente reunió en un
consistorio secreto a los cardenales y a la comisión especial de los prelados,
los cuales en su mayoría se pronunciaron a favor de la supresión del Temple.
Aquel mismo día, miércoles santo, era fechada la bula Vox in excelso que
suprimía la Orden del Temple, no por sentencia definitiva sino per modum
provisionis, es decir, no como culpable después de un proceso judicial, sino
simplemente por la autoridad del pontífice. «Habida cuenta de los errores
confesados por muchos templarios. .., no sin una gran amargura y tristeza en mi
corazón, no a través de una sentencia judicial, sino mediante disposición u
ordenación apostólica, abolimos la expresada Orden del Temple y su
constitución, hábito y nombre por un decreto irrevocable y perpetuo, y, con la
aprobación del santo concilio, la sometemos a veto perpetuo, prohibiendo que en
el futuro nadie se atreva, so pena de excomunión, a entrar en ella, vestir su
hábito, llamarse templario o actuar como tal.» El papa, finalmente, reservaba
para la Santa Sede la destinación de las personas y bienes del Temple así como
los cuatro altos dignatarios de la orden.

En cuanto al patrimonio de la orden, sobre cuya destinación estaban
especialmente interesados los monarcas que tenían conventos en sus dominios,
Clemente V lo asignó, no sin grandes reticencias de la mayoría de los
conciliares, al Hospital de San Juan de Jerusalén, con el objetivo de que
sirviera para la recuperación de Tierra Santa. El pontífice, sin embargo, y
debido principalmente a las gestiones de los embajadores del monarca catalán
Jaime II, excluyó de esta disposición general los bienes templarios
distribuidos por los diversos reinos de la península Ibérica hasta que llegara
a un acuerdo específico con sus titulares, ya que se hallaban aún en lucha
contra el Islam, en pleno proceso de reconquista. Por la bula Ad providam,
fechada el 2 de mayo de 1312, el papa atribuía los bienes del Temple al
Hospital de San Juan; y unos días más tarde, el 16 del mismo mes, firmaba otra
bula encabezada por las palabras Nuper in generali, por la cual se exceptuaban
los bienes del Temple de la península Ibérica.

No fue fácil la consecución del acuerdo sobre este último aspecto, que llegó,
muerto ya Clemente V, durante el pontificado de su sucesor Juan XXII, tras
largas negociaciones entre la Santa Sede y especialmente los delegados del rey
catalán Jaime II, quien logró buena parte de sus objetivos. En efecto, el 10 de
junio de 1317, la bula Ad fructus uberes recogía el resultado de los pactos
entre el papa y el rey en virtud de los cuales, si bien en general se asignaban
a los hospitalarios los bienes de los templarios, se creaba en el reino de
Valencia la nueva orden militar de Montesa, para que continuara en esta zona la
misma misión que había llevado a cabo el Temple. Pocos años después, el mismo
pontífice llegaba a acuerdos con el resto de soberanos ibéricos, destinando las
propiedades del Temple al Hospital, a excepción de Portugal, donde se fundó la
nueva Orden de Jesucristo.

No cabe la menor duda de que Clemente V pactó también con el monarca francés el
destino de los bienes de la orden suprimida a favor del Hospital, a pesar de
que inicialmente Felipe se había inclinado por la creación de una nueva orden,
a la cual se deberían reunir las otras de carácter militar, y con uno de sus
hijos como gran maestre o vinculada a la corona francesa, había de liderar la
recuperación de Tierra Santa y la lucha contra los enemigos de la Cristiandad.
Sólo ante la firmeza del pontífice en este aspecto, aceptó posteriormente el
monarca la solución adoptada, materializando, sin embargo, el traspaso de los
bienes inmuebles al Hospital con mucha lentitud, habiéndose antes beneficiado
durante unos años de las rentas de los mismos, a la vez que obtuvo importantes
sumas de dinero del Hospital en concepto de indemnización por el coste
soportado por la corona en el arresto de los freires, las gestiones a lo largo
del proceso y por los depósitos que tenía en el Temple de París. El papa, por
su parte, no tuvo más remedio que transigir en la cuestión de los bienes
muebles, joyas, objetos litúrgicos y dinero en metálico incautados al Temple
por Felipe IV en el inicio de la detención y confiscación de bienes, como
compensación —que se justificó— de los gastos sufragados durante el período del
proceso. La operación en conjunto supuso para las arcas reales de Francia y
también para los otros reinos europeos unos ingresos sustanciales para las
respectivas haciendas.

Otro aspecto, finalmente, que tuvo que resolver el concilio fue el concerniente
a las personas de los templarios, sobre el cual fue más fácil tomar una
decisión porque no tenía tantas implicaciones económicas como el anterior. Por
la bula Considerantes dudum, de 6 de mayo de 1312, el papa destinaba la suerte
de los freires a las sentencias que sobre cada uno deberían emitir los
concilios provinciales, de manera que los considerados inocentes recibirían una
pensión acorde con su categoría dentro de la orden que se pagaría de las rendas
de sus antiguas propiedades. Los relapsos serían tratados de acuerdo con las
leyes canónicas, mientras que a los fugitivos se les daba el plazo de un año
para presentarse ante los tribunales eclesiásticos so pena de ser declarados
herejes. Asimismo, a los declarados inocentes se les permitía residir en sus
antiguos conventos o ingresar en otras órdenes. Todos ellos, sin embargo, no
quedaban exonerados de las obligaciones derivadas de los votos religiosos que
habían profesado.

En los diversos reinos cristianos los respectivos concilios provinciales ya se
habían ocupado de la suerte de las personas de los freires, como en Castilla,
donde los responsables eclesiásticos habían declarado el 21 de octubre de 1310
en Salamanca su inocencia; mientras que en otros, los concilios provinciales se
reunieron posteriormente, como el de Tarragona para la corona
catalana-aragonesa, que el 4 de noviembre de 1312 pronunció solemnemente la
sentencia exculpatoria para los freires de la provincia catalana.

Sin las motivaciones que habían configurado su vida monástica y con harto
dinero en sus bolsillos, algunos ex templarios olvidaron pronto la dureza y el
rigor de la Regla que habían abrazado, y se dieron a la vida disoluta y
licenciosa: unos se casaron, otros vivían amancebados, otros habían abandonado
los lugares de reclusión, y hacían vida de laicos y provocaban escándalos.
Precisamente para cortar esta situación, Juan XXII dictó una serie de
disposiciones rebajando la cuantía de las pensiones y obligando a los ex
templarios a incorporarse a los lugares de confinación so pena de perderlas.

Todos estos hechos sobre el final de los templarios quedan perfectamente
esbozados en la novela de Hanny Alders. La autora los recrea a través de la
figura de Ricardo de Rhuddlan, un templario fugitivo de la casa de Londres,
quien, con sus actuaciones como jefe de los freires que escaparon a la justicia
real de Francia e Inglaterra, vivió los distintos y dramáticos episodios que
jalonaron los epígonos del Temple entre la mañana del 13 de octubre de 1307
—fecha de las primeras detenciones en suelo francés— y el 18 de marzo de 1314,
cuando con el suplicio de Jacobo de Molay y Godofredo de Charnay se ponía fin
al llamado «Proceso de los templarios». Los personajes ficticios se entrelazan
con los reales ofreciendo al lector una idea verosímil de las vivencias de este
caballero inglés dentro del marco histórico que, gracias a la inteligencia y
conocimientos de la autora, se reproduce. Las referencias a sus acciones
personales, en buena parte contrarias a las costumbres y modelos de la orden,
reflejan asimismo las normas y usos, así como la propia organización, que
regían y que configuraron a lo largo de casi doscientos años la vida conventual
y social de los templarios.





PLANOS





PERSONAJES PRINCIPALES POR ORDEN ALFABÉTICO





AYCELIN, GIL, arzobispo de Narbona.

BALDOCK, RALPH, obispo de Londres.

BASKERESVILLE, MIGUEL DE, templario, preceptor de Londres.

BEAUCHAMP, GUIDO DE, conde de Warwick.

BOLOGNE, PEDRO DE, templario, procurador en Roma.

CLEMENTE V, papa (1305-1314).

COLONNA, PEDRO, cardenal.

CONAN EL ROJO, caballero inglés.

CORBARA, TIBALDO DE, cardenal.

DUBOIS, PEDRO, jurisconsulto y cronista al servicio de Felipe IV.

EDMUNDO EL LEÓN, templario de Londres.

EDUARDO II, rey de Inglaterra (1307-1327).

FELIPE IV EL HERMOSO, rey de Francia (1235-1314).

FRÉDOL, BERENGUER, cardenal.

GAVESTON, PIERS DE, favorito del rey Eduardo II.

IMBERT, GUILLERMO DE PARÍS, gran inquisidor.

ISABEL LA HERMOSA, hija de Felipe IV y esposa de Eduardo II.

JAMVILLE, JUAN DE, alcaide del Châtelet.

LANCASTER, TOMÁS DE, conde de Lancaster y Leicester.

LINCOLN, TOMÁS DE, templario de Londres.

LYONS-LA-FORÊT, BLANCA DE, hija del burgrave de Lyons-la-Forêt.

LYONS-LA-FORÊT, ESTEBAN DE, burgrave de Lyons-la-Forêt.

MARIGNY, ENGUERRAND DE, ministro y valido de Felipe IV

MARIGNY, FELIPE DE, obispo de Cambrai.

MAUCLERC, GUILLERMO, templario de Londres.

MEG, MARGARITA LA ROJA DE LONDRES, prostituta.

MOLAY, JACOBO DE, gran maestre del Temple.

MORE, GUILLERMO DE LA, templario, comendador de Londres.

MORLEY, SEÑOR DE, hidalgo inglés, señor Haughton-le-Moor.

MORLEY, BEATRIZ DE, hija mayor del señor de Morley.

MORLEY, GODOFREDO DE, primogénito del señor de Morley.

NOGARET EL TERRIBLE, GUILLERMO DE, canciller de Felipe IV

PAIRAUD, HUGO DE, templario, visitador de Francia.

PLAISIANS, GUILLERMO DE, jurisconsulto al servicio de Felipe IV.

RAÚL, hijo del guarda de Lyons-la-Forêt.

RHUDDLAN EL BASTARDO, RICARDO DE, templario de Londres, luego comendador de los
templarios libres.

SCARBOROUGH, WILL DE, prometido de Beatriz de Morley.

SIMÓN EL ERMITAÑO, templario de Londres.

STOKE, JUAN DE, templario, tesorero de Londres.

SUISY, ESTEBAN DE, cardenal.

TOENI, LORENZO DE, templario de Londres.

UZÉS, FERNÁN DE, templario de París.

UZÉS, GODOFREDO DE, cortesano de Felipe IV

VALOIS, CARLOS DE, hermano de Felipe IV

VILLIERS, GERARDO DE, templario, comendador en Francia.

VRAINEVILLE, AYMER DE, templario de Ruán.

WIRRAL, LA BRUJA DE, vidente.





INTRODUCCIÓN HISTÓRICA





Desde que existe memoria humana, el Próximo Oriente ha sido centro de
sangrientos conflictos y escenario de larguísimas guerras, tal como también
sucede hoy día. La historia de los actos de sangre en la región alcanzó uno de
sus puntos culminantes en la Edad Media, cuando las huestes de los cruzados
salieron hacia los santos lugares para rescatarlos del yugo del infiel. Hubo
una serie de virulentas batallas, en las que reyes y nobles realizaron acciones
que ya no se borran de la historia. Todos lo sabemos y no hace falta ser muy
aficionado a los estudios históricos para conocer nombres como los de Godofredo
de Bouillon, Ricardo Corazón de León, Saladino, Federico Barbarroja y Luis IX
el Santo. Estos nombres se hallan indisolublemente vinculados a las tres
grandes órdenes militares: la Teutónica, dedicada al socorro de los enfermos;
la del Temple, protectora de los peregrinos y de los mismos santos lugares, y
la de los Caballeros Hospitalarios, que participaba tanto del carácter
caritativo como de la milicia armas en mano.

Las dos últimas, es decir, por sus nombres completos, la de «los Pobres
Conmilitones de Cristo y del Templo de Salomón» y la de «los Caballeros del
Hospital de San Juan», combatieron contra los musulmanes y otros sin regatear
sacrificios. Pero también hubo discordias entre ellas, y con los mismos
príncipes cruzados que les demandaban su ayuda. Los templarios destacaron entre
todos por su valor, su religiosidad y su severa disciplina. Tomaron parte en
casi todas las grandes batallas aunque, en ocasiones, no estuvieran de acuerdo
con las tácticas utilizadas. Siempre combatían en las primeras líneas y eran
los últimos en retirarse, De esta manera confiaban alcanzar el premio del
cielo. Y quedaron en los campos de batalla muchos cadáveres, enterrados bajo
las arenas por sus agotados hermanos de piel atezada por el sol del desierto.

Admirados de quienes se habían quedado en la relativa seguridad de sus países
de origen, fueron recompensados con importantes donaciones, heredades y
privilegios. Construyeron poderosas fortalezas, administraron sus posesiones
con mano firme, lo cual acrecentó sus riquezas todavía más, y supieron invertir
con acierto sus dineros. Fueron los primeros cristianos que prestaron a
interés. Idearon las hipotecas para que los peregrinos pudieran costearse el
viaje a Tierra Santa. Inventaron la letra de cambio, llevaron las cuentas de
los príncipes y los nobles, y ocuparon cargos importantes en la hacienda de
varios reinos. En sus criptas se guardaban las riquezas de los nobles y los
tesoros y joyas de la Corona de los monarcas. En una palabra, se comportaron
como los modernos banqueros. Además Custodiaban transportes de valores y de
dinero, recaudaban tributos y limpiaban los caminos de bandoleros y salteadores.

De ahí que esa orden, fundada por nueve nobles en 1129, hubiese alcanzado hacia
finales del siglo XIII el pináculo de la riqueza y del poder. Las cruzadas
habían terminado, los santos lugares se perdieron. Los templarios se retiraron
a las siete provincias en que había repartido Europa la administración del
Temple: Francia, Inglaterra, el Poitou, Aragón, Portugal, Hungría y la Apulia,
en el sur de Italia.

El cargo más alto de la orden era el gran maestre, residente en Chipre, que
mandaba sobre los priores y preceptores de las provincias, también llamados
maestres, de quienes dependían más de nueve mil bailíos, casas fuertes y
encomiendas en total, es decir dominios, castillos y fincas de los templarios,
éstos repartidos en tres órdenes: los caballeros, los escuderos y los hermanos
sirvientes. Estos últimos se encargaban de los Oficios domésticos y de las
labores. Los visitadores de la orden viajaban de una encomienda a otra para
inspeccionarlas, e informaban a los maestres.

Todos llevaban el hábito del Temple con la cruz roja ochavada al pecho y a la
espalda. El de los Caballeros era blanco y llevaban a la espalda el manto o
clámide con la cruz roja; los demás vestían hábito pardo o negro. Todos se
sometían a la severa regla monástica que estableció para ellos Bernardo de
Claraval, y hacían los votos de obediencia, pobreza y castidad.

En la transición del siglo XII al XIV los templarios poseían un gigantesco
imperio financiero. El último rey cruzado, Eduardo I de Inglaterra, llamado el
justo y apodado «martillo de escoceses», estaba moribundo en Carlisle. Le
sucedió su hijo, el joven Eduardo II, frívolo, tornadizo de carácter y
fácilmente influenciable.

El cetro de Francia se hallaba en manos de otro rey muy diferente. Entrado en
años, experimentado y astuto, llevaba mucho tiempo aguardando la oportunidad de
realizar su plan: intimidar al papa, y tan pronto como tuviese libertad de
acción, apoderarse en una sola operación contundente de todas aquellas riquezas
que había tenido siempre cerca pero sin poder alcanzarlas. Este soberano era
Felipe, el cuarto de dicho nombre en su dinastía, y de sobrenombre el Hermoso.

¿Hermoso? sería por rubio. Los historiadores no citan ninguna otra nota de
hermosura; al contrario, dicen que tenía la cara redonda como de lechuza. El
fue quien marcó el compás para la danza macabra alrededor del Temple, el que la
dirigió paso a paso y movimiento a movimiento, y dominó la partitura hasta la
última nota.





I. El BASTARDO DEL TEMPLE





(Octubre de 1307 a diciembre de 1308)





1





Si me preguntan qué día de la historia califico de dies nefastus en el más
auténtico sentido de la palabra, la primera fecha que se me ocurre es el 13 de
Octubre de 1307.





Döllinger, Der Untergang des Templerordens.





Se dice, hijo mío, que el trueno y el rayo son la cólera de Dios en los cielos,
y las gotas de lluvia las lágrimas que derraman sus ángeles por la maldad de
los hombres. Si es así, nuestras ciudades y nuestras aldeas deberían hallarse
inundadas por el diluvio hace tiempo. Porque en el mundo hay tanta maldad, que
ni siquiera la imagináis.

Estas palabras del anciano templario Tomás de Lincoln resonaban todavía en los
oídos de Ricardo y le pareció volver a sentir la mano huesuda acariciando sus
cabellos.

Veterano defensor de San Juan de Acre, la última plaza fuerte de los cristianos
en los santos lugares, antaño Tomás había sido un temible guerrero. Pero los
años le hicieron prudente, reflexivo y soñador. Las glorias de la milicia ya no
le importaban. Había depositado grandes esperanzas en el joven, que era un niño
de ocho años cuando lo confiaron a sus cuidados. De eso hacía quince años. Lo
trató como hijo propio y le enseñó a montar, a leer y escribir y a manejar la
espada. También lo sometió a severas pruebas, las mismas que debían sufrir
todos los caballeros templarios.

Naturalmente Ricardo esperaba poder probar algún día su valor en la lucha
contra el infiel. Pero la época de las cruzadas había pasado. Perdidos los
santos lugares, los templarios y otras órdenes de la Cristiandad seguían
predicando la reconquista de Tierra Santa. Pero ya no desenvainaban las espadas
invocando el nombre de Dios en lejanas tierras donde el sol de justicia y los
ardientes vientos del desierto habían quemado sus rostros severos.

El imperio financiero de los templarios estaba amenazado pero ellos, ciegos de
orgullo y confiados en su poder, se limitaban a encogerse de hombros detrás de
los fuertes muros de sus castillos y hacían oídos sordos a los rumores que
circulaban por todo el continente.

