Annotation

En agosto de 1914, días antes del estallido de la primera guerra mundial, el
famoso explorador Ernest Shackleton y una tripulación de veintisiete hombres
partieron hacia el Atlántico sur en busca de un objetivo nunca antes alcanzado:
realizar el primer viaje a pie por la Antártida. Tras cinco meses de travesía,
alcanzaron el helado mar de Weddell, donde su barco, el Endurance, quedó
atrapado en el hielo y la tripulación, abandonada a su suerte. Su terrible
experiencia duró veinte meses, en los que realizaron dos intentos casi fatales
de escapar antes del rescate final. Contando con información inédita, Caroline
Alexander nos ofrece un fascinante relato de esta expedición, una de las
mayores epopeyas en la lucha del hombre frente a la Naturaleza. Nos presenta,
además, el sorprendente trabajo del fotógrafo australiano Frank Hurley. Texto e
ilustraciones recrean la impresionante belleza del océano Austral, la terrible
destrucción del barco y la heroica lucha diaria de la tripulación para
sobrevivir, un milagro que se logró, en buena medida, gracias al liderazgo de
Shackleton.



* * *





* * *





Caroline Alexander



Atrapados

en el hielo





La legendaria expedición a la Antártida de Shackleton





Con las impactantes fotografías de Frank Hurley





Para la SEÑORA CHIPPY, pionera del camino





image {display: block; margin: auto} viajes aventuras Caroline Alexander
Atrapados en el hielo(c.1)

En agosto de 1914, días antes del estallido de la primera guerra mundial, el
famoso explorador Ernest Shackleton y una tripulación de veintisiete hombres
partieron hacia el Atlántico sur en busca de un objetivo nunca antes alcanzado:
realizar el primer viaje a pie por la Antártida. Tras cinco meses de travesía,
alcanzaron el helado mar de Weddell, donde su barco, el Endurance, quedó
atrapado en el hielo y la tripulación, abandonada a su suerte. Su terrible
experiencia duró veinte meses, en los que realizaron dos intentos casi fatales
de escapar antes del rescate final. Contando con información inédita, Caroline
Alexander nos ofrece un fascinante relato de esta expedición, una de las
mayores epopeyas en la lucha del hombre frente a la Naturaleza. Nos presenta,
además, el sorprendente trabajo del fotógrafo australiano Frank Hurley. Texto e
ilustraciones recrean la impresionante belleza del océano Austral, la terrible
destrucción del barco y la heroica lucha diaria de la tripulación para
sobrevivir, un milagro que se logró, en buena medida, gracias al liderazgo de
Shackleton.

2011





es Libro alojado en http://papyre.co.cc o http://papyre.fb2.net Book Designer
5.0 12/07/2011

BD-C7EA2C-A33D-3F46-12BE-4039-186D-5917A5 1.0





Caroline Alexander



Atrapados

en el hielo





La legendaria expedición a la Antártida de Shackleton





Con las impactantes fotografías de Frank Hurley





Para la SEÑORA CHIPPY, pionera del camino





Blackborow con la señora Chippy





Sir Ernest Sackleton





Frank Hurley

El capaz y animoso fotógrafo de la expedición posa para una fotografía de
estudio con su capucha y su túnica impermeables de Burberry.



La Edad Heroica





El capitán del buque, Frank Worsley, siempre recordaría vividamente aquel día.
Corría el mes de julio, a mediados del invierno en la Antártida, y hacía ya
semanas que les envolvía la larga noche polar. Alrededor del barco, en todas
direcciones hasta el horizonte, estaba el mar de hielo, blanco y misterioso
bajo las claras y brillantes estrellas. De vez en cuando el alarido del viento
afuera interrumpía las conversaciones. Lejos, en la distancia, el hielo gruñía,
y Worsley y sus dos compañeros escuchaban su voz, que se les acercaba a través
de las heladas millas marinas. A veces, el pequeño barco se estremecía y
gruñía, en respuesta al viento, con sus maderas ensambladas tensas por la
presión de millones de toneladas de hielo, a las que alguna lejana perturbación
ponía en movimiento, y que al llegar hasta él presionaban su resistente
costillaje. Uno de los tres hombres habló:

—Está casi en las últimas. El barco no puede aguantar más, capitán. Más vale
que se resigne a aceptar que es sólo cuestión de tiempo. Puede que sean unos
meses o sólo unas semanas o hasta unos días, pero lo que el hielo agarra, lo
guarda.

Año 1915. Quien hablaba era Sir Ernest Shackleton, uno de los exploradores
polares más famosos de la época, y sus compañeros eran Frank Wild, su segundo,
y el capitán Worsley. Su buque Endurance se hallaba atrapado a los 74 grados de
latitud sur, en las aguas heladas del mar de Weddell, en el Antártico.
Shackleton se hallaba comprometido en una ambiciosa misión: había viajado, con
sus hombres, hacia el sur para alcanzar una de las escasas metas que quedaban
en el mundo de las exploraciones: la travesía a pie del continente antártico.

Desde diciembre de 1914, el Endurance había hecho frente a condiciones
excepcionalmente duras del hielo, recorriendo más de mil seiscientos kilómetros
desde las remotas estaciones balleneras de la isla San Pedro, a las puertas del
Círculo Polar Antártico A unos ciento sesenta kilómetros de su meta, el hielo,
cuyo estado había cambiado, detuvo el buque. Un duro vendaval del nordeste, que
soplaba desde hacía seis días, presionaba el banco de hielo en que se hallaba
atrapado el barco. Días después, la temperatura cayó a doce grados por debajo
del punto de congelación, lo que tuvo como consecuencia que las placas de hielo
quedaran solidificadas para todo el invierno. Entretanto, la lenta e implacable
deriva hacia el noroeste del mar de Weddell arrastraba al impotente Endurance,
prisionero de las placas, cada vez más lejos de la tierra que había estado tan
cerca de alcanzar.

Cuando Shackleton emprendió su Expedición Imperial Transantártica era ya un
héroe nacional, protagonista de dos expediciones polares, una de las cuales le
había llevado hasta ciento sesenta kilómetros del Polo Sur, el punto más
meridional al que hubiese llegado hasta entonces un ser humano. Aunque, pese al
heroísmo de estos intentos anteriores, en ninguno de ellos había conseguido lo
que se propusiera. Cuando Shackleton volvió al sur, en 1914, otros habían
alcanzado la meta del Polo Sur, razón por la cual se fijó otro objetivo: la
travesía del continente antártico, desde el mar de Weddell hasta el mar de
Ross. Los preparativos para la expedición del Endurance fueron abrumadores.
Obtener fondos para hacerla realidad no fue el menor de ellos. Shackleton
contaba ya cuarenta años y había puesto toda su experiencia de explorador y de
organizador al servicio de esta ambiciosa empresa. Shackleton todavía no lo
sabía, pero la travesía de la Antártida sería otra expedición sin éxito. Sin
embargo, iba a ser sobre todo gracias a esta expedición fracasada del Endurance
por lo que sería recordado.

La exploración del Antartico, a comienzos del siglo XX, no se parecía a ninguna
otra exploración en cualquier otro punto de la Tierra. No había feroces
animales ni indígenas salvajes que cerraran el paso al explorador. El obstáculo
esencial era puro y simple: vientos de hasta más de trescientos kilómetros por
hora y temperaturas de hasta cincuenta grados centígrados bajo cero. La lucha
se establecía entre el hombre y las fuerzas desatadas de la naturaleza, entre
el hombre y los límites de su resistencia. La Antártida era también un lugar
excepcional por el hecho de que fue auténticamente descubierta por sus
exploradores. Nunca vivieron allí pueblos indígenas y quienes pisaban ese
continente podían proclamar con razón que eran los primeros de la especie
humana que proyectaban en él su sombra.

Iniciada en 1914 y terminada en 1917, es decir, durante casi toda la primera
guerra mundial, la expedición del Endurance fue, según se dice a menudo, la
última de la Edad Heroica de las exploraciones polares. Se comprende mejor el
significado y la importancia de la travesía transantártica propuesta por
Shackleton si se tiene en cuenta el contexto de pruebas de heroísmo —y también
de egotismo— que se dieron antes de ella. En realidad, la grandeza de
Shackleton como jefe del Endurance debe mucho a los sufrimientos casi
demenciales de sus anteriores experiencias antárticas.

La «Edad Heroica» comenzó cuando el navío Discovery, al mando del capitán
Robert Falcon Scott, partió hacia el estrecho McMurdo, en la Antártida, en
agosto de 1901. A pesar de que se hablaba de progresos científicos, el
verdadero objetivo de esta primera expedición continental era, como lo fue de
las que la siguieron, llegar al Polo Sur, que nadie había reclamado todavía y
conseguirlo para Gran Bretaña. A Scott le acompañaron el doctor Edward Wilson,
médico, zoólogo e íntimo amigo, y el teniente Ernest Shackleton, un oficial de
la marina mercante de veintiocho años de edad que había viajado ya por Africa y
Oriente. Los tres hombres emprendieron viaje el 2 de noviembre, con cinco
trineos cargados y diecinueve perros. Se enfrentaban a un desafío excepcional,
un duro viaje de ida y vuelta de más de dos mil quinientos kilómetros, siempre
en trineo, a través de lugares enteramente desconocidos que no figuraban en los
mapas.

De día, los tres hombres llevaban su carga con o sin la ayuda de los perros,
arrastrándola en relevos que les hacían perder mucho tiempo. De noche, dividían
meticulosamente sus escasas provisiones en tres partes iguales, y leían en voz
alta a Darwin, antes de meterse en sus helados sacos de dormir. Pasaron hambre
y padecieron escorbuto. Los perros enfermaban y se caían, hasta que los mataban
para alimentar a los supervivientes. Scott y sus dos compañeros llegaron hasta
los 82° 17' sur, a casi mil doscientos kilómetros del Polo, antes de aceptar
por fin que su situación era desesperada y decidir retroceder. Para entonces,
Shackleton escupía sangre, abatido por el escorbuto, y a veces había que
llevarlo en el trineo. El 3 de febrero de 1903, tres meses después de haber
emprendido el viaje, llegaron de regreso a su barco. La última etapa de esta
terrible caminata había sido una carrera contra la muerte. Habían recorrido mil
quinientos treinta y seis kilómetros en noventa y cuatro días.

Esta primera incursión antártica estableció el modelo de heroicos sufrimientos
que caracterizaría las siguientes expediciones británicas. Sin embargo, aun el
más superficial examen de los diarios de los participantes indica que estos
sufrimientos eran innecesarios. Menos de tres semanas después de comenzar la
expedición, Wilson anotaba: «Los perros se cansan mucho y son muy lentos» (19
de noviembre); «Los perros complican mucho las cosas hoy, y guiarlos resulta
una tarea de lo más exasperante» (21 de noviembre); «Los perros, muy fatigados
y muy retrasados; guiarlos se ha vuelto una tarea perfectamente atroz» (24 de
noviembre). Se puede seguir día a día la espiral descendente de estos
desgraciados y exhaustos animales. Resulta penoso leerlo.

El diario del propio Scott da más señales de alarma: «En conjunto, nuestros
esquís han sido de poca ayuda... a los perros, que se han convertido en un
estorbo, tuvimos que atarlos a los trineos» (6 de enero de 1903). El día
siguiente anotó: «Sacamos a los animales de las tiraderas y arrastramos los
trineos nosotros mismos durante siete horas, recorriendo dieciséis kilómetros,
y los perros caminaron regularmente al lado de los trineos.» Esto nos da una
imagen asombrosamente absurda: tres hombres caminando sobre la nieve antártica
a cosa de un kilómetro y medio por hora, con los esquís atados a los trineos y
acompañados por una jauría de perros. Scott y sus compañeros no se habían
tomado el tiempo de aprender bien a esquiar ni sabían cómo guiar a los perros.
Sus prodigiosas dificultades eran, pues, consecuencia de su casi inconcebible
incompetencia y no de la necesidad. Y los hombres pasaban hambre no porque
algún desastre imprevisto hubiese destruido sus raciones sino porque no habían
calculado debidamente las raciones de alimentos necesarias. Shackleton, el más
corpulento, sufrió más simplemente porque su cuerpo exigía más carburante que
el de los otros.

Además, se pelearon. Scott y Shackleton no podían ser, temperamentalmente, más
distintos, y de hecho apenas se hablaban. Como producto de la Armada, Scott
estableció un orden rígido basado en el rango y las reglas; en medio del
Antartico consideró necesario poner grilletes a un hombre por su desobediencia.
Shackleton, un angloirlandés de la marina mercante, era carismático y se
mezclaba fácilmente lo mismo con la oficialidad que con la tripulación. Le
habían escogido por su fuerza física para acompañar a Scott. Los largos días de
blanco silencio, el implacable tedio, el constante esfuerzo, la abrumadora
cercanía de unos a otros, eran factores que debieron de hacer trizas los
nervios de los tres hombres. Al parecer, Wilson tuvo que actuar como mediador y
pacificador en más de una ocasión. Años más tarde, el segundo de Scott contó
que un día, después del desayuno, Scott gritó a los otros dos: «Venid,
cabrones.» Wilson preguntó si se dirigía a él, y Scott contestó que no.
«Entonces será a mí», dijo Shackleton. «Sí, usted es el cabrón mayor de todos,
y cada vez que se atreva a hablarme así me las pagará.» Es una situación
irreal, una escena de teatro del absurdo, con tres hombres solos en los
confines de la Tierra insultándose.

A su regreso en el Discovery, Scott mandó a Shackleton, enfermo, a Inglaterra.
Aunque molesto por su prematuro regreso a la patria, Shackleton fue recibido
como un héroe que había penetrado más hacia el sur que cualquier otra persona,
y como la única autoridad disponible sobre la expedición, recibió más atención
de la que habría recibido en otras circunstancias. Debió de darse cuenta de que
este reconocimiento le sería de gran valor si algún día decidía organizar su
propia expedición. En todo caso, nunca más volvería a someterse a las órdenes
de otro hombre.

Hijo de un médico, Shackleton pertenecía a la clase media acomodada. Nacido en
el condado irlandés de Kildare, de niño vivió por poco tiempo en Dublín antes
de que sus padres se trasladaran con su familia y para siempre a Inglaterra.
Era el mayor de dos hijos y sus ocho hermanas lo mimaban. Se educó en la
escuela privada Dulwich, un establecimiento de clase media muy renombrado,
antes de entrar, a los dieciséis años, en la marina mercante británica. Cuando
se presentó voluntario para la expedición al Polo Sur del capitán Scott, ya
había llegado a tercer oficial en una prestigiosa línea mercante. Simpático y
apuesto, con expresión soñadora, era un hombre de ambiciones románticas, y, ya
maduro, se dejaría deslumbrar por muchos planes frustrados para hacer fortuna.
La exploración polar atrajo tanto su naturaleza poética como su impaciente
aspiración a ganarse una distinguida posición en un mundo de profundas
divisiones de clase. La expedición del Discovery le abrió la puerta de una vida
más brillante y agradable para él, que le permitiría salir de la clase media.

En 1904, se casó con su paciente novia, Emily Dormán, hija de un acaudalado
abogado y que disponía de medios de vida independientes. Ahora, más que nunca,
Shackleton quería hacerse un nombre. Tras fracasar en el periodismo, los
negocios y hasta la política, avanzó hacia su destino definitivo. A comienzos
de 1907 consiguió algo de dinero para una nueva expedición al Polo Sur. En
agosto de ese año, tras menos de siete meses de frenéticos preparativos, su
buque Nimrod se hizo a la vela hacia el sur.

Había aprendido mucho con la expedición del Discovery, pero no todo lo que iba
a necesitar saber. El Nimrod partió con diez caballos manchúes y sólo nueve
perros, pese a que para entonces las expediciones por el Ártico habían
demostrado que los perros constituían el único medio sensato de transporte
polar. Además, había avanzado poco en el aprendizaje del arte de esquiar y gran
parte de su equipo montañero iba a resultarle inadecuado.

Pese a estos fallos, el 19 de octubre de 1908 salió de su base del cabo Royds,
en la Gran Barrera de Hielo, para su segundo viaje al sur. Iban con él tres
compañeros y cuatro caballos. Se inició una vez más el arrastre a mano, con los
consiguientes sufrimientos. Los caballos resbalaban y caían, a veces
hundiéndose hasta el vientre en la nieve. Acabaron matándolos y comiéndoselos.
A principios de diciembre, Shackleton y sus tres compañeros —Frank Wild, el
doctor Eric Marshall y el teniente Jameson Adams— habían llegado a la lengua de
un descomunal glaciar hasta entonces desconocido que descendía de una
cordillera de montañas en que se apoyaba la Gran Barrera de Hielo. Shackleton
lo llamó el glaciar de Beardmore, por el nombre de uno de los patrocinadores de
la expedición. Fue la entrada, para la expedición, desde la plataforma de hielo
sobre la que habían viajado hasta entonces a la meseta continental situada
detrás de las montañas. Resultó un paso terrible y deslumbrante. Sin espolones
para andar sobre el hielo, los cuatro hombres, acompañados por Socks, el único
caballo que les quedaba, ya sin herraduras, se abrieron paso por la peligrosa
lengua de hielo. El tercer día, el caballo cayó por una hendidura en el hielo y
murió. Pese al hambre y a los pies y manos helados, cegados por la blancura de
la nieve, avanzaron más allá del Beardmore hasta los 88° 23' sur, a unos ciento
sesenta kilómetros del Polo. Shackleton pasó revista con realismo a su reserva
de provisiones y al estado físico de los tres y adoptó la amarga decisión de
regresar mientras todavía existían posibilidades de sobrevivir. Cerca del final
del recorrido, con Adams muy enfermo, Shackleton y Frank Wild descartaron todo
el equipo del que podían prescindir, con el fin de ayudar a su compañero
acelerando la marcha. Caminaron treinta y seis horas sin apenas descansar, para
acabar encontrando desierta la base que tan desesperadamente buscaban. Poco
después los descubrieron cuando el Nimrod regresó con un grupo dispuesto a
pasar el invierno allí para buscar sus cadáveres.

Shackleton había rebasado en más de quinientos kilómetros el avance de Scott
hacia el sur. Aunque él y sus compañeros sufrieron mucho, lograron sobrevivir,
gracias en gran parte a la carne fresca de los caballos, eludieron el
escorbuto. De vuelta en Inglaterra, Shackleton se convirtió en un héroe
nacional y recibió el título de Sir. Aunque hizo planes para otra expedición,
esta vez con el fin de explorar la tierra al oeste del cabo Adare, en el mar de
Ross, perdió mucho tiempo tratando de pagar las deudas del Nimrod. Durante los
dos años siguientes, dio conferencias, dictó un libro, que se vendió muy bien,
titulado El corazón de la Antártida, acerca de su más lejano sur, y hasta
convirtió el Nimrod en un museo para visitar en el cual había que pagar
entrada. Entretanto, otros hacían sus propios planes. Acompañado por las
plegarias y los buenos deseos de la nación, Scott se proponía de nuevo llegar
al Polo Sur. Shackleton, embrollado en sus obligaciones financieras, tenía que
contentarse con leer todo esto en los periódicos y esperar.

El último viaje de Scott fue toda una epopeya. En octubre de 1910, se supo que
el explorador noruego Roald Amundsen se había desviado de un proyectado viaje
al Ártico y se dirigía al sur, decidido a llegar al Polo antes que los
británicos. Había comenzado la carrera. Ambas expediciones emprendieron la
marcha en octubre de 1911, la de Scott desde cabo Evans, cerca de su vieja
base, y la de Amundsen desde la bahía de Whales, a una cierta distancia al este
de la otra. El grupo de Scott se demoró debido a una asombrosa variedad de
medios de transporte, como los caballos, que eran inútiles —como ya había
demostrado Shackleton—, trineos de motor que no funcionaban y perros que nadie
sabía guiar; avanzó lentamente hacia el sur siguiendo la ruta de Shackleton,
representando el ya tradicional drama de hambre y sufrimientos. Amundsen y sus
cuatro compañeros, con esquís y un grupo de cincuenta y dos perros bien
entrenados, consiguió progresar a un promedio de veinticinco a treinta y cinco
kilómetros por día, en comparación con los difíciles quince a veinte de Scott.
En su viaje de regreso, los noruegos hicieron hasta casi cincuenta kilómetros
diarios.

«No puedo entender lo que quieren decir los ingleses cuando afirman que los
perros no sirven aquí», reflexionaba Amundsen en su diario. El 16 de enero de
1912, Scott y su debilitado grupo llegaron dando traspiés a los 90° sur, donde
descubrieron, entrecruzadas en la nieve, las huellas de la expedición de
Amundsen.

«Ha sucedido lo peor... —confió Scott a su diario—. Se han desvanecido todos
los sueños.» Al día siguiente, el desanimado grupo continuó hacia el polo,
plantó su bandera, tomó notas y fotos y se dispuso a regresar.

«¡Santo Dios, esto es un lugar espantoso! —escribió Scott—, Y ahora volver a
casa, haciendo un esfuerzo desesperado... Me pregunto si lo conseguiremos.»

No pudieron. Los cinco hombres del grupo de Scott estaban destinados a morir en
el hielo. El final llegó con una furiosa ventisca de nieve que obligó al grupo,
ya reducido a tres, a guarecerse en su única tienda, a sólo diecisiete
kilómetros al sur de un depósito vital de abastecimientos. Scott mostró
entonces su verdadera grandeza, no para dirigir expediciones, sino para
expresarse.

«Moriremos como caballeros —escribió al tesorero de la expedición, que estaba
en Inglaterra—. Espero que esto demostrará que la capacidad de sacar fuerzas de
flaqueza y de sufrir no ha desaparecido de nuestra raza.» Su Mensaje al Público
es una letanía de excusas conmovedoramente ofrecidas: fracaso del transporte a
caballo, el mal tiempo, la nieve, el «hielo terriblemente duro», «una escasez
de carburante en nuestros depósitos que no me explico», y la enfermedad del
valeroso compañero Titus Oates. Sólo un lector muy cínico no se conmovería ante
estas palabras finales escritas en la pequeña tienda de campaña bajo la furiosa
noche blanca.

«Si hubiésemos vivido, podría contar una historia de penalidades, resistencia y
valor de mis compañeros, que habría conmovido el corazón de todos los ingleses.
Estas apresuradas notas y nuestros cadáveres contarán la historia...»

«Es una lástima —anotó en la última línea de su diario, el 19 de marzo—, pero
no creo que pueda escribir más.»

Las últimas palabras de Scott tardarían casi un año en llegar al mundo
exterior. Cuando lo hicieron, en febrero de 1913, sumieron en un profundo dolor
a todo el Imperio. «Con la única excepción de la muerte de Nelson en su hora de
victoria, no ha habido nada tan dramático», escribió un periodista. La tragedia
de Scott se conmemoró en la prensa y en el púlpito. El público no sólo olvidó
los errores fatales, contumaces, de la expedición, sino que parecieron
desvanecerse. Nació un mito, que sería propagado, más tarde, por la publicación
de los diarios de Scott, sutilmente revisados por Sir James Barrie, que, como
autor de Peter Pan, era un maestro de la prosa sentimental.

Éste era, pues, el telón de fondo de los esfuerzos de Shackleton para organizar
su Expedición Imperial Transantártica. Iniciada un año después de la noticia de
la muerte de Scott, la expedición del Endurance fue percibida de modo
ambivalente, ya como un emocionante acontecimiento nacional, ya como un
anticlímax. En la imaginación del público, la Antártida era el escenario propio
para aventuras heroicas, pero parecía impensable que cualquier éxito futuro
pudiera sobrepasar el glorioso fracaso de Scott.

Los objetivos de Shackleton, expuestos en el folleto sobre su expedición, eran
impresionantes: «Desde el punto de vista sentimental es el último gran viaje
polar que pueda hacerse. Será un viaje más importante que ir al Polo y
regresar, y creo que le corresponde a la nación británica llevarlo a cabo, pues
nos han derrotado en la conquista del Polo Norte y en la conquista del Polo
Sur. Queda el viaje más largo e impresionante de todos, la travesía del
continente.»

Por fin, Shackleton consiguió reunir a duras penas los fondos para la gran
empresa. Sus patrocinadores principales fueron el gobierno británico y Sir
James Key Caird, un rico escocés fabricante de yute que aportó la magnífica
suma de veinticuatro mil libras. Entre otros patrocinadores destacados
figuraban la señorita Janet Stancomb-Wills, hija de un magnate del tabaco, y
Dudley Docker, de la Compañía de Armas de Fuego Pequeñas, de Birmingham.
Donativos menores vinieron de la Real Sociedad Geográfica y de algunas
personas, así como los de las escuelas privadas (las public schools) de toda
Inglaterra, que sufragaron el coste de los perros de trineo.

Otra fuente de financiación la proporcionó la venta por adelantado de «todos
los derechos de noticias e imagen» de la expedición. La Antártida era el primer
continente descubierto por la cámara fotográfica. Ya en la primera expedición
de Scott, en 1902, la fotografía había captado el lento avance por la vasta e
inviolada blancura. Estas fotografías no tenían sólo valor histórico y
geográfico, sino que resultaron muy populares. Herbert Pointing hizo un tributo
a la última expedición de Scott con su película 90º Sur, todavía favorita del
público cuando Shackleton inició su viaje. Dándose cuenta de esto, Shackleton
formó el Trans Antartic Film Syndicate Ltd. para explotar los derechos de
películas sobre la expedición, aparte de los derechos de noticias vendidos al
Daily Chronicle.

Shackleton compró un buque en el famoso astillero noruego Framnaes, que desde
hacía tiempo proporcionaba barcos para viajes a los polos. Era una goleta con
tres palos, de madera y trescientas toneladas, bautizada Polaris, y que nunca
había navegado. De cuarenta y ocho metros de eslora, estaba construido con
planchas de roble y de pino noruego de hasta ochenta centímetros de espesor,
recubiertas de ocote, una madera tan dura que no podía trabajarse con las
herramientas corrientes. Cada detalle de su construcción había sido cuidadoso,
casi amorosamente, planeado para asegurar su máxima resistencia. Parecía, por
tanto, ideal para resistir el hielo. Shackleton le dio un nuevo nombre,
Endurance, pensando en el lema de su familia: Fortitudine Vincimus, «vencemos
gracias a la resistencia».

De hecho, se necesitaban dos buques. Shackleton se proponía iniciar su viaje
por tierra en el mar de Weddell, pero quería disponer de un barco de auxilio
que anclara en su anterior base del cabo Royds, en el mar de Ross. Desde allí,
un grupo de seis hombres avanzaría tierra adentro, estableciendo depósitos de
abastecimientos para cuando la expedición llegara desde el otro extremo del
continente. Para esta tarea se compró el Aurora, un barco para la caza de focas
construido en 1876, que había servido a su colega el gran explorador
australiano Douglas Mawson.

En agosto, todo parecía a punto. Aunque la prensa británica había mostrado
mucho interés por la anterior expedición polar de Shackleton, la salida del
Endurance desde los muelles de Londres el 1 de agosto de 1914 quedó eclipsada
por una noticia más importante: Alemania había declarado la guerra a Rusia y la
guerra en Europa era inminente.

El buque se encontraba todavía en aguas británicas, rumbo a Plymouth desde
Londres, cuando el lunes, 4 de agosto, se dio la orden de movilización general.
Tras consultar con la tripulación, Shackleton puso el Endurance y su grupo a
disposición del gobierno, pues creía «que entre nosotros había bastantes
hombres entrenados y con experiencia para tripular un destructor». En secreto,
debió de contener la respiración ante la perspectiva de que, después de tantos
planes y preparativos, todo se frustrara antes de empezar. Pero la respuesta
telegráfica del Almirantazgo contenía solamente una palabra: «Prosiga.» Siguió
un extenso cablegrama de Winston Churchill, primer lord del Almirantazgo, en el
cual decía que las autoridades deseaban que tuviera lugar la expedición. El 8
de agosto, el Endurance se hizo a la vela en Plymouth y por fin emprendió el
viaje.

Con el ejemplo del éxito del eficaz Amundsen en mente, Shackleton había hecho
lo que para un británico eran enormes preparativos. Logró que pusieran a sus
órdenes un joven oficial de la Real Infantería de Marina que, si bien
oficialmente era el experto en motores, se mostraba lo bastante hábil en el
arte de esquiar para instruir a todo el grupo. El Illustrated London News
publicó una foto de Shackleton en Noruega, probando concienzudamente sus nuevas
tiendas semiesféricas. Consultó con nutricionistas profesionales acerca de las
raciones necesarias para expediciones en trineo y, aceptando el firme consejo
de los noruegos, contrató la entrega de sesenta y nueve perros de trineo en
Buenos Aires, donde el Endurance los recogería en su ruta hacia el sur. Según
su segundo, figuraban entre ellos «una mezcla de perros lobos y de casi todas
las clases de perros grandes, mastines, gran daneses, pastores, sabuesos,
terranovas, perdigueros, airedales ingleses, jabalineros, etc.».

Pese a todo, el grupo no estaba tan preparado como Shackleton parecía creer.
Tenía los perros, pero su único entrenador con experiencia, un canadiense,
abandonó en el último momento, cuando Shackleton se negó a pagar el cuantioso
depósito que le pedía. No llevaba píldoras contra las lombrices, que, como se
vería, los perros necesitaron desesperadamente. Los planes para la travesía
continental preveían un avance promedio, esquiando, de unos veinticuatro
kilómetros al día, mientras que el promedio hecho por Amundsen había sido de
veinticinco, y sólo uno de los hombres de Shackleton dejó Inglaterra sabiendo
esquiar.

Pero la expedición contaba con un activo intangible, procedente de los
anteriores intentos de Shackleton. En 1909, había llegado a los 88° sur, a
menos de ciento sesenta kilómetros del Polo y había vuelto la espalda a una
gloria segura para guiar a sus hombres en el largo regreso a la patria. Tras
recorrer tan duros kilómetros, era desgarrador dejar la victoria a otro, y,
para colmo, un rival. Pero Shackleton resistió la tentación de convencerse a sí
mismo de que se podían cubrir esos kilómetros que faltaban o de que valían más
que la vida misma. De haber estado más obsesionado por la gloria o de haber
sido menos dueño de sí mismo, no cabe duda de que Ernest Shackleton hubiese
sido el primer hombre en llegar al Polo Sur, y él y sus confiados hombres
hubiesen muerto en algún lugar cercano a aquel en que Scott y su grupo
perecieron dentro de su pequeña tienda de campaña. La decisión de Shackleton de
regresar fue más que un excepcional acto de valor, pues ponía de relieve el
terco optimismo que era la piedra angular de su carácter: la vida siempre
ofrecía nuevas oportunidades.

«Cabe imaginar que si hubiese sido Shackleton quien perdiera ante Amundsen en
el Polo, habría salido al encuentro de los noruegos, al regreso de éstos, y
habrían hecho una gran fiesta todos juntos», me dijo una vez un renombrado
historiador sobre el Polo. El abatimiento que cayó sobre Scott al perder ante
Amundsen era algo desconocido para Shackleton. Diríase que le poseía una
obsesión feroz pero muy flexible; una vez decidido a llegar al Polo, tensó
todos sus nervios para lograrlo, pero cuando el desafío entrañó la
supervivencia, no le perturbaron los demonios de las lamentaciones ni el miedo
a que se le considerara un fracasado.

Ya al comienzo de su carrera se le consideraba como la clase de jefe que
anteponía el bienestar de sus hombres a todo. Esto les inspiraba una confianza
firme en sus decisiones, así como una tenaz lealtad. Durante el regreso de la
latitud 88° sur, uno de los tres compañeros de Shackleton, Frank Wild, que no
era uno de sus admiradores al comienzo de la expedición, registró en su diario
un incidente que cambió para siempre su consideración. Tras una insuficiente
comida de carne de caballo y pemicán (una mezcla de carne y frutos secos), en
la noche del 31 de enero de 1909, Shackleton le obligó a comer una de sus
galletas, de las cuatro que constituían la ración diaria de cada hombre.

«Supongo que nadie en el mundo puede darse cuenta de cuánta simpatía y
generosidad entrañaba esto», escribió Wild, que subrayó algunas de sus propias
palabras: «Yo ME DOY CUENTA, por DlOS, y nunca lo olvidaré. Miles de libras no
habrían podido comprar esa galleta.»

Cuando Shackleton se dirigió al sur en el Endurance, en agosto de 1914, Frank
Wild era su segundo. Wild nunca olvidó aquel acto de generosidad y su firme
lealtad resultó uno de los activos más valiosos de la expedición. Por muy
deficiente que fuese la preparación de la Expedición Imperial Transantártica,
algo era seguro: sus hombres tenían un jefe que había dado muestras de
grandeza. Shackleton fracasó una vez más y no alcanzó los objetivos de su
expedición; más todavía, estaba destinado a no volver a pisar el continente
antártico Sin embargo, vivió con sus hombres y los guió en una de las mayores
hazañas de supervivencia de los anales de la exploración.





El doctor Macklin peina a Mooch y Splitlip

Los sesenta y nueve perros de trineo que subieron a bordo en Buenos Aires
precisaban cuidados constantes. Fueron puestos en cuarentena en Inglaterra, en
el Hogar Hackbridge para perros perdidos.





Owd Bob

Los perros de trineo no eran huskies, sino un grupo mixto de perros grandes que
habían demostrado en Canadá su adaptación al frío.

«De hecho, no hay uno solo que no sea hasta cierto punto, un perro
callejero.»(Lees, diario)





Soldier

El jefe del equipo de perros de Wild.





Frank Wild

Según Macklin, el leal segundo jefe de Shackleton se mostraba «siempre calmado,
sereno o sosegado; tanto si las cosas iban bien como si estaba en un aprieto,
era siempre el mismo; pero cuando decía a un hombre que saltara, éste saltaba
de inmediato»



El sur





En la proa del Endurance, 9 de diciembre de 1914

«Tiempo brumoso oculta la vista distante y a las cuatro y cuarto de la
madrugada topamos de nuevo con la placa.» (Hurley, diario)





l8 de agosto de 1914, el Endurance salió de Inglaterra. Navegó hacia el sur,
pasando por Madeira, Montevideo y Buenos Aires, donde estuvieron cargando
provisiones durante dos semanas y adaptaron la tripulación a sus necesidades.
El propio Shackleton no se unió a la expedición hasta que ésta llegó a la
ciudad de la Plata a mediados de octubre. No todo había sido fácil en esta
primera etapa hacia el sur. Debido a la escasez de combustible, el Endurance
quemó la madera que había de usarse para la cabaña antártica del físico
especialista en magnetismo, y bajo las órdenes del temperamental capitán
neozelandés Frank Worsley, la disciplina a bordo resultó notablemente laxa. El
propio Worsley menciona altercados en Madeira y apunta con cierta fruición que
«a Irving le hicieron un corte en la cabeza con una espada y a Barr le
rompieron una gran maceta en la cara». Cabe resaltar que poco después de que
Shackleton se uniera al barco, los nombres de Irving y Barr desaparecieron del
registro del buque, así como el de otros dos tripulantes ya olvidados.

También se unió al Endurance, en Buenos Aires, unos días antes que Shackleton,
James Francis Hurley, fotógrafo australiano de gran talento en el que tenía
puestas todas las esperanzas la distribuidora de películas de Shackleton.
Hurley nació para esta clase de aventuras. Independiente y tozudo desde niño,
huyó de su casa a los trece años y encontró trabajo en la fundición local que a
su vez le llevó a los astilleros de Sydney. De adolescente compró su primera
cámara, una Kodak de quince chelines que pagó a razón de un chelín por semana.
Su primer trabajo profesional fue hacer fotos para tarjetas postales, pero
pronto consiguió cometidos más importantes.

El 26 de octubre, el Endurance, pintado de negro y cargado de provisiones
frescas, así como con sesenta y nueve perros de trineo canadienses, puso vela
hacia el Atlántico Sur. La tripulación no se sentía muy tranquila al saber que
las fuertes lluvias en Buenos Aires indicaban que el hielo no se había quebrado
en el mar de Weddell. Tampoco los fondos, tan escasos como de costumbre,
contribuían a la paz mental de Shackleton. James Wordie, el geólogo de la
expedición, le había prestado dinero para comprar el combustible y, aunque
llevaban un radiotelégrafo, no pudieron comprar un equipo de transmisión. No
obstante, el Endurance se dirigía por fin hacia la isla San Pedro, al este de
las Malvinas, su última escala.

Como la mayoría de expediciones de esta clase, el barco llevaba una mezcla de
oficiales y científicos, por una parte, y marineros, por la otra. En las suyas,
Scott había segregado a los dos grupos al estilo naval, pero en la de
Shackleton se prestaba poca atención a cuestiones de clase.

«¡Así que me encuentro con que tenemos que trabajar! —escribió el capitán de la
marina Thomas Orde-Lees en su diario—. La tripulación no basta para las
necesidades del barco y cuando navegamos y alguna vela precisa algún cambio,
nosotros, los seis científicos, debemos tirar de las cuerdas... Tirar de las
cuerdas hiere las manos y las cuerdas están sumamente sucias y alquitranadas,
pero el ejercicio es bueno.»

Lees era el esquiador experto de Shackleton y se hacía cargo de los trineos de
motor de aire que, como se vería, no iban a funcionar. Su diario, el más
parlanchín e intolerante de todos los de los miembros de la expedición, es
también el más informativo. Lees estudió en escuelas privadas de Malborough. A
nadie le desagradaban más las tareas manuales y, sin embargo, hasta él
comprendía su necesidad. «... siempre se puede uno bañar después, y supongo
que, desde el punto de vista de la disciplina, es bueno para uno», aceptó. Y ni
siquiera Shackleton sabía cuán vital resultaría esta disciplina para el
bienestar de todos.

El Endurance llegó a San Pedro el 5 de noviembre, once días después de salir de
Buenos Aires, envuelto en una neblina de ráfagas de nieve que ocultaban una
costa irregular y escarpada. La reducida población de balleneros noruegos
recibió calurosamente a los expedicionarios, que quedaron impresionados por el
nivel de comodidad que sus anfitriones habían conseguido en esta isla tan
remota. Disponían de luz eléctrica y agua caliente y en la casa de Fridthjof
Jacobsen, el administrador de Grytviken, no sólo había calefacción sino que en
sus miradores florecían geranios. Pero este encanto no lograba ocultar la
nociva presencia de la industria ballenera: los puertos naturales estaban
llenos de desechos grasientos, impregnados del hedor de esqueletos putrefactos
de ballenas; además, las aguas de Grytviken estaban rojas.

Los balleneros les suministraron carbón y ropas, compradas a crédito, así como
valiosa información. Nadie conocía mejor los mares por los que Shackleton
pretendía navegar, y confirmaron los informes de Buenos Aires en el sentido de
que aquel año el estado del hielo era extraordinariamente difícil y que las
placas de hielo se extendían más al norte de lo que nadie recordaba.
Aconsejaron a Shackleton que esperara hasta el verano austral, de modo que lo
que iba a ser una corta escala se alargó un mes entero. Al parecer fue un mes
agradable durante el cual los hombres se conocieron mejor entre sí y se
familiarizaron con sus tareas. Rodeados del magnífico paisaje subantártico y de
la fauna —elefantes marinos, pingüinos y otras clases de aves—, sintieron por
fin que habían iniciado su aventura hacia el gran sur blanco. Los entrenadores
llevaron a sus perros a una colina cercana y trataron de evitar que se
atiborraran de desechos de ballena y escarbaran en el cementerio de los
balleneros; los científicos pasearon por las colinas, observando la abundante
fauna y «consiguiendo especímenes». Frank Hurley, ayudado por el capitán
Worsley y el primer piloto Lionel Greenstreet, llevó su equipo fotográfico de
casi veinte kilos a una cima, desde la que se veía el puerto de Grytviken, y
conservó la imagen del Endurance anclado, insignificante al pie del majestuoso
círculo de montañas. Lees quiso escalar los picos a solas, cosa característica
en él; Shackleton se lo prohibió, como era de esperar. El carpintero se mantuvo
ocupado construyendo una protección para el espacio abierto en cubierta
mientras los marineros se quedaron en el barco.

Varios miembros de la expedición creían tener mucha experiencia en el
Antartico. Alfred Cheetham, el tercer oficial, había navegado por el sur muchas
más veces que los otros, a excepción de Frank Wild; primero en 1902, como
contramaestre del Morning, el buque de relevo que fue a buscar y aprovisionar
el Discovery de Scott; como tercer piloto en el Nimrod de Shackleton y en el
Terra Nova de Scott. Nacido en Liverpool, Cheetham era bajo, enjuto y fuerte,
alegre y servicial, dirigía las salomas tanto en el Nimrod como en el
Endurance. Era un lobo de mar hasta la médula. Se cuenta que cuando Shackleton
le pidió que formara parte de la tripulación del Nimrod, aceptó de inmediato y
corrió a contar a la esposa de su amigo, Chippy Bilsby, carpintero en el
Morning, que éste iba a ir al Antartico de nuevo. Una vez transmitido el
mensaje, fue a la casa donde trabajaba Bilsby.

—¡Eh, Chippy, chico, baja! —le gritó con su fuerte acento de Liverpool—. Vas a
venir al Polo Sur conmigo.

—Tengo que hablar con mi esposa primero —replicó Bilsby.

—Ya me he encargado de ella, Chippy. Vamos —contestó Cheetham.

Por supuesto, también Frank Hurley había ido al sur. Contaba veintiséis años en
1911 cuando oyó que el doctor Douglas Mawson, el famoso explorador polar
australiano, proyectaba un viaje al Antartico. Estaba resuelto a que le dieran
el puesto de fotógrafo de la expedición y, como no tenía contactos que le
recomendaran, abordó a Mawson en un compartimento privado de un tren, y le
ofreció sus servicios durante el tiempo que durara la expedición. Tres días
después, le informaron que había sido aceptado; de hecho, Mawson admiraba su
iniciativa. El éxito de la película realizada sobre la expedición de Mawson,
titulada Home of the Blizzard, había inspirado en parte la empresa de
Shackleton Imperial Trans Antarctic Film Syndicate. A bordo del Endurance se le
consideraba «duro como un clavo», capaz de soportar condiciones extremas y
hacer lo que fuera para sacar la foto que deseaba. Aunque todos le admiraban
desde el punto de vista profesional, no a todos les caía bien. Como había
mejorado de posición social gracias a su talento y al trabajo duro, era muy
consciente de sus habilidades superiores, susceptible a los halagos, y por esto
lo consideraban «bastante ampuloso». Le apodaron el Príncipe.

George Marston, de rostro de querubín, estuvo con Shackleton en el Nimrod, se
graduó en una escuela de arte de Londres y formaba parte del círculo de las dos
hermanas de Shackleton, Helen y Kathleen, que le animaron a pedir el puesto de
artista de la expedición. En la del Nimrod formó parte de tres viajes en
trineo, uno de ellos con el propio Shackleton, que se había sentido
impresionado por su capacidad física. Hijo de un fabricante de carros y nieto
de un carpintero de barcos, Marston poseía, como Hurley, una maravillosa
versatilidad, que habría de resultar muy útil.

Se sabe poco del marinero de primera Thomas McLeod, un escocés supersticioso
que estuvo con Scott en el Terra Nova y con Shackleton en el Nimrod. Se había
fugado de casa para hacerse a la mar a los catorce años, y a la sazón contaba
con veintisiete años de experiencia marinera.

Tom Crean era un marinero irlandés, alto y huesudo, uno de los diez hijos de
una familia de granjeros de una aldea remota del condado de Kerry. Escaló
peldaños en la armada, después de alistarse en 1893, a los dieciséis años como
grumete (se añadió dos en la solicitud). Hablaba irlandés e inglés y siempre
lamentó no haber estudiado más allá de la primaria. Acaso más que el hecho en
sí, lo que le impidió llegar más alto fue su susceptibilidad al respecto. En el
Endurance era segundo oficial. No obstante, aunque no por rango, Crean era,
según la expresión del propio Shackleton, «una baza». Navegó por el sur con
Scott en las expediciones del Discovery y del Terra Nova y en esta última le
otorgaron la medalla del príncipe Alberto por su valentía. Y fue uno de los
once que en 1911 salieron rumbo al Polo Sur con Scott. Éste no asignaba tareas
de antemano, de modo que nadie sabía si iba a ir al Polo o si iba a tener que
regresar justo antes de la última etapa, después de haber cargado provisiones a
lo largo de muchos y duros kilómetros. El 3 de enero de 1912 Scott dijo a Crean
y a dos compañeros suyos, el teniente Teddy Evans y William Lashly, que debían
regresar al día siguiente. Si bien habían repartido todas las provisiones y el
material entre dos equipos de cuatro, en el último minuto Scott añadió un
quinto hombre, Birdie Bowers, al equipo con el que iría al Polo. Esta decisión
no sólo contribuyó al fracaso de su grupo, al suponer una boca más a la que
alimentar, sino que también supuso un problema para el trío que regresaba, pues
cargaban con provisiones y material para cuatro personas. Evans, que ya padecía
escorbuto, sufrió un colapso y sus compañeros tuvieron que tirar de él hasta el
agotamiento. Entonces Crean se dispuso a recorrer los cincuenta y seis
kilómetros que los separaban de la ayuda más cercana, llevándose sólo tres
galletas y dos chocolatinas.

«Bueno, señor, me sentía muy débil cuando llegué a la cabaña», escribió en una
carta a un amigo. Era un hombre duro de roer. Ya antes, en esa misma
expedición, después de una extenuante marcha a través del fragmentado mar de
hielo, con los caballos, Crean y sus dos compañeros habían preparado la cena y
confundieron curry por cacao. «Crean — recordaría su compañero de tienda— se lo
bebió todo antes de darse cuenta de la equivocación.» Mas, por muy duro que
fuese, se desmoronó y rompió a llorar cuando a los 87° de latitud sur, a apenas
doscientos cuarenta kilómetros de su objetivo, Scott les informó, a él y a sus
compañeros, que no tendrían el honor de continuar hasta el Polo.

Varios marineros del Endurance habían faenado en bous o buques de arrastre en
el mar del Norte, una de las más brutales ocupaciones. Existen pocos indicios
de que fuesen simpáticos, y uno de ellos, John Vincent, antes marinero en la
armada real y que había faenado en la costa de Islandia, resultaría un
auténtico incordio, un peleón; William Stephenson, uno de los dos fogoneros,
había sido miembro de la real infantería de marina y criado de un oficial;
Ernest Holmes, el más joven de los marineros, venía del Yorkshire y, al menos
según Lees, era «el más fiel a la expedición». Cuatro marineros resultaban
especialmente simpáticos: Timothy McCarthy, un joven irlandés, conocido por su
exuberante buen humor y sus ingeniosas respuestas. Walter How, londinense,
llevaba apenas tres semanas en casa después de un viaje cuando solicitó un
puesto en la Expedición Imperial Transantártica; su reciente experiencia en el
barco canadiense de investigación auxiliar, a pocas millas del Círculo Ártico
en la costa de Labrador, impresionó a Shackleton; era también de carácter
alegre y un buen artista aficionado. William Bakewell se unió a la expedición
en Buenos Aires; había sido peón, leñador, ferroviario y vaquero en Montana,
antes de convertirse en marinero a los veintisiete años; su barco, el Golden
Gate, encalló en el Río de la Plata, y él y su ayudante Perce Blackborow se
paseaban por los muelles de Buenos Aires buscando el modo de ir a Inglaterra
cuando se encontraron con el Endurance.

«Fue amor a primera vista», explicaría al enterarse de que pertenecía al famoso
explorador polar Sir Ernest Shackleton, y que éste buscaba sustitutos para su
tripulación, los dos jóvenes se presentaron. Complacido con la experiencia de
Bakewell en barcos de vela (a diferencia de los de vapor), Shackleton le
contrató. (Probablemente, no le perjudicó el que, siendo el único
norteamericano de la expedición, se hiciera pasar por canadiense, o sea,
ciudadano de una colonia inglesa.) Sin embargo, Shackleton rechazó a Blackborow
porque ya tenía suficientes tripulantes. Ayudado por Bakewell y su nuevo
ayudante Walter How, Blackborow se escondió en un armario en el castillo de
proa. El día después de salir de Buenos Aires lo descubrieron y lo arrastraron
frente a Shackleton. Hambriento y asustado, el mareado joven tuvo que soportar
una elocuente diatriba del «jefe», perorata que impresionó a todos los que los
observaban. El «jefe» se acercó a él y concluyó con: «¿Sabe que en estas
expediciones a menudo pasamos hambre y si hay un polizón a bordo, es el primero
al que nos comemos?» Esto se interpretó, acertadamente, como una aceptación
oficial de su presencia y Blackborow se convirtió en despensero, por tres
libras mensuales. De hecho, Shackleton acabó por apreciar al concienzudo y
silencioso gales, tanto como a los demás tripulantes.

Henry McNish, conocido por Chippy, el tradicional mote de los carpinteros de
barco, uno de los hombres mayores, un viejo lobo de mar sin pelos en la lengua,
oriundo de Cathcart, en las afueras de Port Glasgow, provocó recelos en
Shackleton desde un principio.

«El carpintero es el único del cual no me siento absolutamente seguro»,
escribió a su amigo y agente, Ernest Perris, poco antes de salir de San Pedro.
McNish era probablemente el miembro más misterioso de la expedición; afirmaba
—falsamente— haber navegado por el sur con la expedición escocesa de William
Bruce en 1902, si bien era cierto que había viajado mucho. Por razones que aún
no se entienden, Shackleton y sus compañeros creían que contaba algo más de
cincuenta años, aunque en realidad sólo tenía cuarenta. Aunque no a todos les
caía bien, lo respetaban, pues era no sólo un brillante carpintero, sino
también un marinero con mucha experiencia.

«Chips no era ni dulce ni tolerante —recordaría un compañero de otra
expedición—. Y su voz escocesa podía crispar tanto como un cable eléctrico
desgastado», McNish había llevado a su gato, la incontrolable señora Chippy,
«de gran carácter», según la descripción de varios tripulantes, cuyo principal
deleite parece haber sido tomar atajos sobre los techos de las perreras, pues
el astuto felino (se descubrió tardíamente que era un macho) se daba cuenta de
que los medio salvajes perros estaban firmemente encadenados.

Un total de veintisiete hombres, sin contar a Shackleton. Formaban un equipo
relativamente reducido para librar batalla a través de los miles de kilómetros
de océano salpicado de hielo que los separaban de su destino. Cada uno debió de
haber examinado minuciosamente la experiencia y personalidad de sus compañeros,
y el propio Shackleton no se libró de este escrutinio.

«Un bicho raro, de humor cambiante, y no sé si me cae bien o no», escribió el
primer piloto Greenstreet a su padre. A su llegada a Buenos Aires, Shackleton
se sentía un tanto deprimido y no parece que estuviera en plena forma durante
la estancia en San Pedro. Después de acompañarlo en un corto paseo, Wordie
observó que «padecía una fuerte tos y la caminata parece haberlo cansado». A
Shackleton todavía le quedaban muchos problemas: las peores condiciones del
hielo registradas en la historia reciente no mejoraban y algunos balleneros le
sugirieron que no emprendiera la expedición hasta la siguiente estación, pero
para Shackleton esto equivalía a renunciar del todo a ella. Atrás había dejado
la guerra y numerosos cabos sueltos en el aspecto financiero.

El 5 de diciembre de 1914 por la mañana, el Endurance partió de la bahía
Cumberland de Grytviken, con provisiones frescas —incluyendo dos cerdos vivos—
y una tripulación descansada, deseosa de emprender la siguiente etapa del
viaje. Las montañas de San Pedro seguían a la vista hasta avanzada la tarde, en
tanto el Endurance se dirigía en dirección sur cuarta al sudeste. Ya al día
siguiente pasaron al lado de numerosos icebergs y el 7 de diciembre se
encontraron con los bordes de una placa de hielo.

Durante las seis semanas siguientes, el Endurance se abrió un cauteloso camino
hacia el sur, esquivando y rodeando placas y témpanos sueltos, atravesándolos
ocasionalmente, forzando el pasaje. Shackleton esperaba que manteniéndose más
allá del límite oriental de la placa, podría abrirse camino oblicuamente hacia
la bahía Vahsel. La táctica sólo duró por un tiempo y pronto se vio obligado a
adentrarse en la placa.

Al continuar su camino hacia el sur, el Endurance entró en campos de hielo
cubiertos de nieve, enormes témpanos con una extensión de sesenta kilómetros
cuadrados. «Todo el día hemos usado el barco como ariete —escribió Hurley en su
diario a mediados de diciembre—, Admiramos nuestro resistente barquito, que
parece deleitarse luchando contra nuestro enemigo común, destrozando los
témpanos con gran estilo. Cuando hace impacto se detiene, se estremece desde la
galleta a la sobrequilla, y entonces, casi de inmediato, a popa el hielo
empieza a quebrarse y nosotros, cual una cuña, forzamos la grieta poco a poco
hasta poder pasar.»

Los días de espesa niebla cedieron a días claros de radiante sol. En el largo
crepúsculo de la veraniega noche austral, las placas resquebrajadas parecían
flotar, como otros tantos nenúfares gigantescos en un estanque azul celeste. El
barco pasaba junto a focas que se alimentaban de cangrejos y tomaban el sol
sobre el hielo, así como a manadas de pingüinos Adelie y Emperador, que surgían
inesperadamente en los témpanos y les interpelaban con estridencia.
Paulatinamente la superficie de agua abierta se fue reduciendo, hasta que el
mar entero parecía un enorme campo nevado, roto aquí y allí por vías y canales.

Celebraron la Navidad con bizcocho con frutas picadas y budín navideño,
coloridas banderas, mesas puestas y cantando villancicos por la tarde.
Admiraban las magníficas puestas de sol desde la barandilla y, en el último día
de 1914, tras una dura mañana de abrirse paso a través de una placa difícil de
romper, el Endurance cruzó el Círculo Polar Antartico, acompañado por la luz de
un crepúsculo de ensueño reflejada en aguas tranquilas. La noche del 1 de enero
de 1915, el contingente escocés se puso a cantar el Auld Lang Syne y despertó a
los «miembros respetables» que se habían acostado, según Lees, quien observó
malhumorado que «los escoceses son siempre un incordio en Año Nuevo y su voz no
es nada del otro mundo». Por su parte en el puente, Shackleton, Wild, Worsley y
Hudson se estrecharon las manos y se desearon un feliz año nuevo. Para entonces
el cielo estaba casi siempre encapotado y el Endurance se encontraba con más
icebergs, grandes estructuras que se alzaban cual fantásticas esculturas de
mármol, blanco azulado por encima de la línea del agua y azul pavo real por
debajo.

Los expedicionarios mataban el tiempo con quehaceres domésticos: Lees zurcía
sus calcetines y lavaba y cosía su ropa; Hurley sacaba fotos del sol de
medianoche; Robert Clark, el biólogo, estudiaba con microscopio los depósitos
de diatomita del mar de Weddell. El 6 de enero, por primera vez desde la
partida de San Pedro un mes antes, sacaron a los perros a ejercitarse en un
témpano adecuado; los canes no tardaron en iniciar una de sus odiosas «peleas»
y cayeron al agua a través de una capa más fina de hielo.

El 7 y 8 de enero, las condiciones del hielo les obligaron a desandar el camino
a través de la placa con objeto de encontrar una entrada mejor, pero el 10 de
enero, a 72° de latitud sur, alcanzaron un importante hito: avistaron la costa
de Coats y empezaron a acercarse a su enorme barrera de hielo de treinta metros
de altura. El Endurance se hallaba, pues, a apenas una semana de la bahía
Vahsel, a condición de que el tiempo les favoreciera. Como todavía esperaban
que el barco regresara a Buenos Aires o San Pedro en invierno, los miembros de
la tripulación se dedicaron a escribir cartas que pensaban mandar en el barco
de retorno.

El 11 de enero empezaron el día desayunando gachas de avena, hígado de foca y
beicon. El mal tiempo obligó al Endurance a pairar a barlovento de un gran
témpano. McNish, el carpintero, usó la escala para hacer una pequeña cómoda
para «el jefe». El propio Shackleton parecía «extenuado»; no había dormido
mucho las últimas noches. Los dos cerdos adquiridos en San Pedro (llamados Sir
Patrick y Bridget Dennis) engordaban, y una de las perras, Sally, parió tres
cachorros; al duro Tom Crean le vieron, divertidos, mimarlos «como un camillero
de hospital». El día acabó con una cena de espesa sopa de lentejas, cocido de
foca, guisantes de lata y natillas.

Aunque el día 12 amaneció con niebla y nevadas, fue en general una buena
jornada.

Clark capturó interesantes especímenes en sus redes y hacia el atardecer
