Isabel Allende

Segunda Parte

Tercera Parte

FIN





* * *





Isabel Allende



De Amor y De Sombra





El primer día de sol evaporó la humedad acumulada en la tierra por los meses de
invierno y calentó los frágiles huesos de los ancianos, que pudieron pasear por
los senderos ortopédicos del jardín. Sólo el melancólico permaneció en su
lecho, porque era inútil sacarlo al aire puro si sus ojos sólo veían sus
propias pesadillas y sus oídos estaban sordos al tumulto de los pájaros.
Josefina Bianchi, la actriz, vestida con el largo traje de seda que medio siglo
antes usara para declamar a Chejov y llevando una sombrilla para proteger su
cutis de porcelana trizada, avanzaba lentamente entre los macizos que pronto se
cubrirían de flores y abejorros.

—Pobres muchachos— sonrió la octogenaria al percibir un temblor sutil en el
nomeolvides y adivinar allí la presencia de sus adoradores, aquellos que la
amaban en el anonimato y se ocultaban en la vegetación para espiar su paso.

El Coronel se desplazó algunos centímetros apoyado en el corral de aluminio que
servía de soporte a sus piernas de algodón. Para festejar la naciente primavera
y saludar al pabellón nacional, como era preciso hacerlo todas las mañanas, se
había colocado en el pecho las medallas de cartón y lata fabricadas por Irene
para él. Cuando la agitación de sus pulmones se lo permitía, gritaba
instrucciones a la tropa y ordenaba a los bisabuelos temblorosos apartarse del
Campo de Marte, donde los infantes podían aplastarlos con su gallardo paso de
desfile y sus botas de charol. La bandera ondeó en el aire como un invisible
gallinazo cerca del alambre telefónico y sus soldados se cuadraron rígidos, la
mirada al frente, redoble de tambores, voces viriles entonando el sagrado himno
que sólo sus oídos escuchaban. Fue interrumpido por una enfermera en uniforme
de batalla, silenciosa y solapada como usualmente son esas mujeres, provista de
una servilleta para limpiarle la baba que descendía por las comisuras de sus
labios y mojaba su camisa.

Quiso ofrecerle una condecoración o ascenderla de grado, pero ella dio media
vuelta y lo dejó plantado con sus intenciones en el aire, después de advertirle
que si se ensuciaba en los calzones le daría tres nalgadas, porque estaba harta
de limpiar caca ajena. ¿De quién habla esta insensata?, se preguntó el Coronel
deduciendo que sin duda se refería a la viuda más rica del reino. Solo ella
usaba pañales en el campamento a causa de una herida de cañón que hizo polvo su
sistema digestivo y la tumbó para siempre en una silla de ruedas, pero ni aun
por eso era respetada. Al menor descuido le hurtaban sus horquillas y sus
cintas, el mundo está lleno de bellacos y truhanes.

—¡Ladrones! ¡Me robaron mis zapatillas! —gritó la viuda.

—Cállese, abuela, que pueden oírla los vecinos— le ordenó la cuidadora moviendo
la silla para ponerla al sol.

La inválida siguió lanzando acusaciones hasta quedar sin aire y tuvo que
callarse para no morir, pero le quedaron fuerzas para señalar con un dedo
artrítico al sátiro que se abría furtivamente la bragueta para mostrar su
lastimoso pene a las señoras. Ninguna se preocupaba por eso, excepto una menuda
dama vestida de luto, quien observaba aquel higo seco con cierta ternura.
Estaba enamorada de su dueño y por las noches dejaba abierta la puerta de su
habitación para decidirlo.

—¡Ramera!-masculló la viuda acaudalada, pero no pudo evitar una sonrisa, porque
de súbito recordó los tiempos más lejanos, cuando aún tenía marido y él pagaba
con morocotas de oro el privilegio de ser acogido entre sus gruesos muslos, lo
cual ocurría con bastante frecuencia. Llegó a tener una bolsa llena, tan pesada
que ningún marinero podía echársela al hombro.

—¿Dónde están mis monedas de oro?

—¿De qué está hablando, abuela?— respondió distraída la empleada tras la silla
de ruedas.

—¡Tú me las robaste! ¡Llamaré a la policía!

—No fastidie, vieja-replicó la otra sin alterarse.

Al hemipléjico lo habían acomodado en un banco con sus piernas arropadas en un
chal, sereno y digno a pesar de la deformidad de su media cara, la mano inútil
en el bolsillo y la pipa vacía en la otra, con su británica elegancia de
chaqueta parchada con cuero en los codos. Esperaba el correo, por eso exigió
que lo sentaran frente al portón, para ver entrar a Irene y saber a la primera
mirada si traía carta para él.

A su lado tomaba el sol un anciano triste con el cual no hablaba porque eran
enemigos, aunque ambos habían olvidado la causa de la discordia. Por error, a
veces se dirigían la palabra sin recibir respuesta, más por sordera que por
hostilidad.

En el balcón del segundo piso, donde la trinitaria aún no producía hojas ni
flores, asomó Beatriz Aláantara de Beltrán. Vestía pantalón de gamuza color
arveja y blusa francesa del mismo tono, haciendo juego con la sombra de sus
párpados y su anillo de malaquita, maquillada para la mañana, fresca y
tranquila después de su sesión de ejercicios orientales para relajar las
tensiones y olvidar los sueños de la noche, con un vaso de jugo de frutas en la
mano para mejorar la digestión y aclarar la piel. Respiró profundamente notando
la nueva tibieza del aire y calculó los días que faltaban para su viaje de
vacaciones. El invierno había sido muy duro y ella había perdido el bronceado.
Observó con severidad el jardín a sus pies, embellecido por el despunte de la
primavera, pero ignoró la luz en las piedras del muro y la fragancia de la
tierra mojada. La hiedra perenne había sobrevivido a las últimas heladas, las
tejas brillaban todavía con el rocío de la noche y el pabellón de los
huéspedes, con sus artesonados y postigos de madera, lucía desteñido y triste.
Decidió que haría pintar la casa. Sus ojos contaban a los ancianos y revisaban
los menores detalles para asegurarse del cumplimiento de sus órdenes. Ninguno
faltaba, excepto aquel infeliz depresivo que permanecía en su cama más muerto
de pena que vivo. Se fijó también en las cuidadoras, notando los delantales
limpios y planchados, los cabellos recogidos y las zapatillas de goma. Sonrió
satisfecha, pues todo funcionaba bien y había pasado el peligro de las lluvias
con su séquito de epidemias, sin arrebatarle a ningún cliente. Con algo de
suerte tendría la renta asegurada por unos meses más, puesto que incluso el
enfermo postrado podría sobrevivir todo el verano.

Desde su observatorio, Beatriz divisó a su hija Irene entrando al jardín de “La
Voluntad de Dios”. Comprobó con fastidio que no utilizaba la puerta lateral de
acceso al patio privado y a la escalera de la residencia del segundo piso,
donde habían instalado su vivienda. Hizo construir especialmente una entrada
separada para no pasar por el hogar geriátrico cuando llegaba o salía de su
casa, porque la decrepitud la deprimía y prefería vigilarla de lejos. Su hija,
en cambio, no perdía ocasión de visitar a los huéspedes como si sintiera placer
en su compañía. Parecía haber descubierto un lenguaje para vencer la sordera y
la mala memoria. Ahora circulaba entre ellos repartiendo golosinas blandas en
consideración a las dentaduras postizas. La vio aproximarse al hemipléjico,
mostrarle una carta, ayudarlo a abrirla porque él no podía hacerlo con su única
mano inválida y permanecer a su lado cuchicheando. Después la muchacha dio un
breve paseo con el otro caballero anciano y aunque desde el balcón la madre no
oía sus palabras, supuso que hablaban del hijo, la nuera y el bebé, único tema
que a él le interesaba. Irene dedicó a cada uno una sonrisa, una caricia, unos
minutos de su tiempo, mientras Beatriz pensaba en el balcón que nunca acabaría
de entender a esa joven estrafalaria con quien tenía tan poco en común. De
pronto el abuelo erótico se acercó a Irene y le colocó ambas manos sobre los
senos, oprimiéndolos con más curiosidad que lascivia. Ella se detuvo
inmovilizada por unos instantes interminables para su madre, hasta que una de
las cuidadoras se dio cuenta de la situación y corrió a intervenir. Pero Irene
la detuvo con un gesto.

—Déjelo. No le hace mal a nadie— sonrió.

Beatriz abandonó su puesto de observación mordiéndose los labios. Se dirigió a
la cocina donde Rosa, la empleada, picaba las verduras para el almuerzo
arrullada por la novela de la radio. Tenía la cara redonda, morena. sin edad,
vasto el regazo, muelle la barriga, enormes los muslos. Era tan gorda que no
podía cruzar las piernas ni rascarse sola la espalda. ¿Cómo te limpias el
trasero, Rosa?, le preguntaba Irene cuando pequeña, maravillada ante esa mole
acogedora que cada año aumentaba un kilo. ¡Qué ideas tienes, criatura! La
gordura es parte de la hermosura, replicaba Rosa inmutable, fiel a su costumbre
de hablar en proverbios.

—Me preocupa Irene— dijo la patrona sentándose en un taburete y sorbiendo
lentamente su jugo de frutas.

Rosa nada respondió, pero apagó la radio invitándola a las confidencias, la
señora suspiró, tengo que hablar con mi hija, no sé en qué diablos anda metida,
ni quiénes son esos pinganillas que la acompañan. ¿Por qué no va al Club a
jugar tenis y de paso conoce a jóvenes de su misma clase? Con la disculpa de su
trabajo hace lo que le da la gana, el periodismo siempre me ha parecido un
asunto sospechoso, propio de gente de medio pelo; si su novio supiera las cosas
que se le ocurren a Irene, no lo aguantaría, porque la futura esposa de un
oficial del Ejército no puede darse esos lujos ¿cuántas veces se lo habré
dicho? Y no me digan que cuidar la reputación está pasado de moda, los tiempos
cambian, pero no tanto. Por otra parte, Rosa, ahora los militares pertenecen a
la mejor sociedad, no son como antes. Estoy cansada de las extravagancias de
Irene, tengo muchas preocupaciones, mi vida no es fácil, tú lo sabes de sobra.
Desde que Eusebio se esfumó dejándome con las cuentas bancarias bloqueadas y un
tren de gastos digno de una embajada, debo hacer milagros para flotar en un
nivel decente; pero todo es muy difícil, los viejos son una carga, al final de
cuentas creo que producen más gasto y cansancio que beneficio, cuesta mucho
hacerles pagar la renta, sobre todo a esa maldita viuda, siempre atrasada con
su mensualidad. Este negocio no ha resultado ninguna maravilla. No tengo ánimo
para andar detrás de mi hija vigilando que se ponga una crema en la cara y se
vista como Dios manda para no espantar al novio. Ya está en edad de cuidarse
sola, ¿no te parece? Mírame a mí, si no fuera por mi propia tenacidad ¿cómo me
vería? Estaría como tantas de mis amigas, con un mapa de surcos y patas de
gallo en la cara, con rollos y bolsas por todas partes.

En cambio conservo el talle de los veinte y la piel lisa. No, nadie puede decir
que yo tenga una existencia ociosa, al contrario, los sobresaltos me están
matando.

—Usted anda con la cara en gloria y el culo en pena, señora.

—¿Por qué no hablas con mi hija, Rosa? Creo que a ti te hace más caso que a mí.

Rosa dejó el cuchillo sobre la mesa y observó a su patrona sin simpatía. Por
principio estaba siempre en desacuerdo con ella, sobre todo en lo concerniente
a Irene. No aceptaba críticas a su niña, sin embargo admitió que en este caso
la madre tenía razón. También a ella le gustaría verla ataviada con vaporoso
velo y flores virginales, saliendo del brazo del capitán Gustavo Morante por la
puerta de la iglesia entre dos filas de sables alzados, pero su conocimiento
del mundo —adquirido a través de las novelas de la radio y la televisión— le
indicaban cuánto se sufre en esta vida y cuántas peripecias es preciso soportar
antes de alcanzar un final feliz.

—Mejor déjela en paz, señora. El que nace chicharra muere cantando. Además
Irene no tendrá larga vida, eso se le nota en los ojos distraídos.

—¡Mujer, por Dios! ¡Qué tonterías dices!

Irene entró a la cocina envuelta en un remolino de amplias faldas de algodón y
cabellos bravos. Besó a las dos mujeres en las mejillas y abrió la nevera para
husmear en el interior.

Su madre estuvo a punto de soltarle un discurso improvisado, pero en un
instante de lucidez comprendió que toda palabra era inútil, pues esa joven con
una huella de dedos en su seno izquierdo estaba tan lejos de ella como un
astrónomo.

—Empezó la primavera, Rosa, pronto florecerá el nomeolvides— dijo Irene con un
guiño de complicidad que la otra supo interpretar, pues ambas estaban pensando
en el recién nacido que cayó del tragaluz.

—¿Qué hay de nuevo?— preguntó Beatriz.

—Tengo que hacer un reportaje, mamá. Voy a entrevistar a una especie de santa.
Dicen que hace milagros.

—¿Qué clase de milagros?

—Quita verrugas, cura el insomnio y el hipo, reconforta la desesperanza y hace
llover —rió ella.

Beatriz suspiró sin dar muestras de apreciar el humor de su hija. Rosa volvió a
la tarea de picar zanahorias y sufrir con la novela de la radio, mientras
mascullaba que cuando hay santos vivos los santos muertos no hacen milagros.
Irene partió a cambiarse de ropa y buscar su grabadora a la espera de Francisco
Leal, quien siempre la acompañaba en su trabajo para tomar las fotografías.

Digna Ranquileo observó el campo y notó los signos anunciando el cambio de la
estación.

—Pronto entrarán en celo los animales y se irá Hipólito con el circo —murmuró
entre dos oraciones.

Tenía el hábito de hablar con Dios. Ese día, mientras se afanaba con el
desayuno, se perdía en largos rezos y confesiones. Sus hijos le dijeron muchas
veces que esa costumbre evangélica provocaba la burla de todo el mundo. ¿No
podía hacerlo en silencio y sin mover los labios? Ella no les hacía caso.
Sentía al Señor como una presencia física en su vida, más próxima y útil que su
marido, a quien sólo veía durante el invierno. Procuraba solicitarle pocos
favores, porque había comprobado que las peticiones acaban por fastidiar a los
seres celestiales. Se limitaba a pedir consejo en sus infinitas dudas y perdón
por los pecados propios y ajenos, agradeciendo de paso cualquier pequeño
acontecimiento beneficioso: paró la lluvia, pasó la fiebre de Jacinto,
maduraron los tomates en el huerto. Sin embargo, desde hacía algunas semanas
importunaba a menudo al Redentor clamando por Evangelina.

—Cúrala— rogaba esa mañana mientras atizaba el fuego de la cocina y acomodaba
cuatro ladrillos para sostener la parrilla sobre los leños encendidos—. Cúrala,
mi Dios, antes que se la lleven al manicomio.

Nunca, ni siquiera ante la procesión de suplicantes rogando por un milagro,
pensó que los ataques de su hija eran síntomas de santidad. Menos aún creía en
demonios provocadores, como aseguraban las comadres deslenguadas después de ver
una película sobre exorcismos en el pueblo, donde la espuma en la boca y los
ojos perdidos eran signos de Satanás.

Su sentido común, el contacto con la naturaleza y su larga experiencia de madre
de muchos hijos, le permitían deducir que aquello era una enfermedad física y
mental, sin nada maléfico o divino. Lo atribuía a las vacunas de la infancia o
a la llegada de la menstruación. Siempre se opuso al Servicio de Salud, que iba
de casa en casa atrapando a los niños escondidos entre las matas del huerto y
bajo las camas. Aunque patalearan y ella jurara que ya habían sido tratados, de
todos modos les daban caza y los inyectaban sin piedad. Estaba segura que esos
líquidos se acumulaban en la sangre provocando alteraciones del organismo. Por
otra parte, la menstruación era un acontecimiento natural en la vida de toda
mujer, pero a algunas les calentaba los humores y les ponía ideas perversas en
la mente. Cualquiera de esas dos cosas podía ser la causa del terrible mal,
pero de algo estaba cierta: su hija se debilitaría, como ocurre con las peores
enfermedades, y si no sanaba en un plazo prudente, acabaría desquiciada o en la
tumba.

Otros hijos suyos murieron en la niñez atacados por epidemias o sorprendidos
por accidentes irremediables. Así sucedía en todas las familias. Si la criatura
era pequeña no la lloraban, porque se elevaba directamente a las nubes con los
ángeles, donde intercedía por los rezagados en la tierra. Pero perder a
Evangelina le resultaba más doloroso, ya que debía responder por ella ante su
verdadera madre. No quería dar la impresión de haberla descuidado, porque la
gente murmuraría a sus espaldas.

En su casa, Digna era la primera en levantarse y la última en ir a la cama. Con
el canto del gallo ya estaba en la cocina acomodando la leña sobre las brasas
aún tibias de la noche anterior. Desde el momento en que ponía a hervir el agua
para el desayuno, no volvía a sentarse, siempre ocupada con los niños, el
lavado, la comida, el huerto, los animales. Sus jornadas eran todas iguales,
como un rosario de cuentas idénticas determinando su existencia. No conocía el
descanso y las únicas veces que guardó reposo fue cuando dio a luz a otro hijo.
Su vida estaba hecha de rutinas encadenadas sin variantes, salvo aquellas
marcadas por las estaciones. Sólo existía trabajo y cansancio para ella. El
momento más apacible del día era al atardecer, cuando tomaba la costura
acompañada por una radio a pilas y se transportaba a un universo lejano del
cual poco entendía. Su destino no parecía mejor ni peor que otros. A veces
concluía que era mujer de suerte, porque al menos Hipólito no se comportaba
como un campesino bruto, trabajaba en el circo, era un artista, corría caminos,
veía mundo y a su vuelta narraba hechos asombrosos. Se toma sus tragos de vino,
no lo niego, pero en el fondo es bueno, pensaba Digna. Era grande su desamparo
en la época de preparar los potreros, sembrar, cosechar, pero ese marido
transhumante tenía cualidades que compensaban. Sólo borracho se atrevía a
pegarle y sólo si Pradelio, el hijo mayor, no andaba cerca, porque delante del
muchacho Hipólito Ranquileo no le levantaba la mano. Gozaba de mayor libertad
que otras mujeres, visitaba a las comadres sin pedir permiso, podía asistir a
los servicios religiosos de la Verdadera Iglesia Evangélica y había criado a
sus hijos conforme a su moral. Estaba acostumbrada a tomar decisiones y
solamente en invierno, cuando él regresaba al hogar, ella inclinaba la cabeza,
bajaba la voz y lo consultaba antes de actuar, por respeto. Pero también esa
temporada tenía sus ventajas, aunque a menudo la lluvia y la pobreza parecían
eternizarse sobre la tierra. Era un periodo de reposo, descansaban los campos,
los días parecían más cortos, amanecía más tarde. Se acostaban a las cinco para
ahorrar velas y en la tibieza de las mantas se podía apreciar cuánto vale un
hombre.

Gracias a su profesión de artista, Hipólito no participó en los sindicatos
agrícolas ni en otras novedades del gobierno anterior, de modo que cuando todo
volvió a ser como en tiempos de los abuelos, lo dejaron en paz y no hubo nada
funesto que lamentar. Hija y nieta de campesinos, Digna era prudente y
desconfiada. Nunca creyó en las palabras de los asesores y supo desde el
comienzo que la reforma agraria acabaría mal. Siempre lo dijo, pero nadie le
prestó atención. Su familia tuvo más suerte que los Flores, los verdaderos
padres de Evangelina, y que muchos otros trabajadores de la tierra que dejaron
las esperanzas y el pellejo en esa aventura de promesas y confusiones.

Hipólito Ranquileo tenía virtudes de buen marido, era tranquilo, nada revoltoso
o violento, ella no le conocía otras mujeres ni vicios mayores. Cada año traía
algo de dinero al hogar, además de algún regalo a menudo inservible, pero
siempre bienvenido, porque lo importante es la intención. Tenía un carácter
galante. Nunca se le quitó esa virtud como otros hombres que apenas se casan
tratan a su mujer como a las bestias, decía Digna. por eso ella le dio hijos
con alegría y hasta con cierto placer. Al pensar en sus caricias se ruborizaba.
Su marido nunca la vio desnuda, el pudor es lo primero, sostenía, pero eso no
le restaba encanto a su intimidad. Se enamoró de las cosas lindas que él sabía
decir y decidió ser su esposa ante Dios y el Registro Civil, por eso no lo dejó
tocarla y llegó virgen al matrimonio, tal como deseaba que hicieran sus hijas,
así las respetarían y nadie podría criticarlas por livianas de cascos; pero
aquellos eran otros tiempos y ahora resulta cada vez más difícil cuidar a las
muchachas, una vuelve la cara y se van al río, las mando al pueblo a comprar
azúcar y se pierden por horas, me preocupo de vestirlas con decencia, pero
ellas se arremangan las faldas, se abren los botones de la blusa y se colorean
la cara. Ay, Señor, ayúdame a criarlas hasta el matrimonio y entonces podré
descansar, no vaya a repetirse la desgracia de la mayor, perdónala, era muy
joven y casi no se dio cuenta de lo que hacía, fue tan rápido para la
pobrecita, ni tiempo le dio de acostarse como los humanos, lo hizo de pie
contra el sauce del fondo como los perros; cuida de las otras niñas para que no
venga un fresco a sobrepasarse con ellas, porque esta vez el Pradelio lo mata y
caería la desgracia en esta casa; con el Jacinto ya tuve mi parte de vergüenza
y sufrimiento, pobre niño, él no tiene la culpa de su mancha.

Jacinto, el menor de la familia, era en realidad su nieto fruto bastardo de su
hija mayor y un forastero que llegó en otoño a pedir que lo dejaran pasar la
noche en la cocina. Tuvo el buen tino de nacer cuando Hipólito recorría los
pueblos con el circo y Pradelio cumplía con el servicio militar. Así las cosas,
no hubo un hombre para tomar venganza, como era debido. Digna supo lo que debía
hacer: arropó al recién nacido, lo alimentó con leche de yegua y mandó a la
madre a la ciudad a emplearse como sirvienta. Al volver los hombres el hecho
estaba consumado y debieron aceptarlo. Después se acostumbraron a la presencia
de la criatura y acabaron tratándola como un hijo más. No fue el único ajeno
criado en el hogar de los Ranquileo, antes de Jacinto otros fueron acogidos:
huérfanos perdidos que alguna vez golpearon su puerta. Con el transcurso de los
años olvidaron el parentesco y sólo quedó la costumbre y el cariño.

Como cada mañana cuando el alba asomaba detrás de los montes, Digna llenó el
mate con la yerba para su marido y colocó su silla en el rincón cercano a la
puerta, donde el aire corría más puro. Quemó unos terrones de azúcar y
distribuyó dos en cada tazón de lata para preparar la infusión de poleo para
los hijos mayores. Humedeció el pan del día anterior y lo puso sobre las
brasas, coló la leche de los niños y en una sartén de hierro, negro por el uso,
mezcló un revoltillo de huevos y cebolla.

Quince años habían transcurrido desde el día en que Evangelina nació en el
hospital de Los Riscos, pero Digna podía recordarlo como si hubiera ocurrido
recién. Habiendo parido tantas veces, dio a luz con rapidez y, tal como siempre
hacia, se alzó sobre los codos para ver salir al bebé de su vientre,
comprobando la semejanza con sus otros hijos: el pelo tieso y oscuro del padre
y la piel blanca de la cual ella se sentía orgullosa. Por eso, cuando le
llevaron una criatura envuelta en trapos y notó una pelusa rubia cubriendo su
cráneo casi calvo, supo sin lugar a dudas que no era la suya. Su primer impulso
fue rechazarla y protestar, pero la enfermera tenía prisa, se negó a escuchar
razones, le puso el bulto en los brazos y se fué, la niña empezó a llorar y
Digna, con un gesto antiguo como la historia, abrió su camisón y se la puso al
pecho, mientras comentaba con sus vecinas en la sala común de la maternidad,
que seguramente había un error: ésa no era su hija. Al terminar de amamantarla,
se levantó con alguna dificultad y fue a explicar el problema a la matrona del
piso, pero ésta le respondió que estaba equivocada, nunca había sucedido algo
así en el hospital, atentaba contra el reglamento eso de andar cambiando a los
niños. Agregó que seguramente estaba mal de los nervios y sin más trámite le
inyectó un líquido en el brazo. Luego la envió de regreso a su cama. Horas
después Digna Ranquileo despertó con la bulla de otra parturienta en el extremo
opuesto de la sala.

—¡Me cambiaron a la niña!-gritaba.

Alarmados por el escándalo acudieron enfermeras, médicos y hasta el director
del hospital. Digna aprovechó para plantear también su problema en la forma más
delicada posible, porque no deseaba ofender. Explicó que había traído al mundo
a una criatura morena y le entregaron otra de pelo amarillo sin el menor
parecido con sus hijos. ¿Qué pensaría su marido al verla?

El director del establecimiento se indignó: ignorantes, desconsideradas, en vez
de agradecer que las atiendan me arman un alboroto. Las dos mujeres optaron por
callarse y esperar una mejor ocasión. Digna estaba arrepentida de haber ido al
hospital y se acusaba de lo ocurrido. Hasta entonces todos sus hijos nacieron
en la casa, con ayuda de Mamita Encarnación, quien controlaba el embarazo desde
los primeros meses y aparecía la víspera del alumbramiento, quedándose hasta
que la madre pudiera ocuparse de sus quehaceres. Llegaba con sus yerbas para
parir rápido, sus tijeras benditas por el obispo, sus trapos limpios y
hervidos, sus compresas cicatrizantes, sus bálsamos para los pezones, las
estrías y los desgarros, su hilo de coser y su incuestionable sabiduría.
Mientras preparaba el ambiente para la criatura en camino, charlaba sin cesar
entreteniendo a la enferma con los chismes locales y otras historias de su
invención, cuya finalidad era hacer el tiempo más corto y el sufrimiento menor.
Esa mujer pequeña, ágil, envuelta en un aroma inmutable de humo y espliego,
ayudaba a nacer a casi todos los críos de la zona desde hacía más de veinte
años.

Nada exigía por sus servicios, pero vivía de su oficio, porque los agradecidos
pasaban frente a su rancho dejando huevos, fruta, leña, aves, una liebre o una
perdiz de la última cacería.

Aun en los peores tiempos de miseria, cuando se arruinaban las cosechas y se
secaba el vientre de las bestias, no faltaba lo necesario en el hogar de Mamita
Encarnación. Conocía todos los secretos de la naturaleza en torno al hecho de
nacer y también algunos infalibles sistemas para abortar con yerbas o cabo de
vela, que sólo usaba en casos de reconocida justicia. Si fallaban sus
conocimientos, empleaba su intuición.

Cuando al fin la criatura se abría paso hasta la luz, cortaba el cordón
umbilical con las tijeras milagrosas para darle fuerza y salud, en seguida la
revisaba de pies a cabeza para cerciorarse de que nada extraño aparecía en su
constitución. Si descubría una falla, anticipo de una vida de sufrimiento o de
una carga para los demás, abandonaba al recién nacido a su suerte, pero si todo
estaba en el orden de Dios, daba gracias al cielo y procedía a iniciarlo en el
trajín de la vida con un par de palmadas. A la madre daba borraja para expulsar
la sangre negra y los malos humores, aceite de ricino para limpiar la tripa y
cerveza con yemas crudas para garantizar abundancia de leche. Se quedaba tres o
cuatro días a cargo de la casa, cocinaba, barría, servía la comida a la familia
y se ocupaba de la parvada de niños. Así había sido en todos los partos de
Digna Ranquileo, pero cuando nació Evangelina la comadrona estaba en la cárcel
por ejercicio ilegal de la medicina y no pudo atenderla. Por esa razón y no por
otra, Digna acudió al hospital de Los Riscos, donde se sintió tratada peor que
un condenado. Al entrar le pusieron un parche con un número en la muñeca, le
afeitaron sus partes pudorosas, la bañaron con agua fría y desinfectante, sin
considerar la posibilidad de secarle la leche para siempre y la colocaron en
una cama sin sábanas con otra mujer en sus mismas condiciones. Después de
hurgar sin pedirle permiso en todos los orificios de su cuerpo, la hicieron dar
a luz debajo de una lámpara a la vista de quien quisiera curiosear. Todo lo
soportó sin un suspiro, pero cuando salió de allí con una hija que no era la
suya en los brazos y sus vergüenzas pintadas de rojo como una bandera, juró no
volver a poner los pies en un hospital en los días de su vida.

Digna terminó de freír el revoltillo de huevos con cebolla y llamó a la familia
a la cocina. Cada uno apareció con su silla.

Cuando los niños empezaban a caminar, ella les asignaba un asiento propio,
íntimo e inviolable, única posesión en la pobreza comunitaria de los Ranquileo.
Incluso la cama se compartía y la ropa se guardaba en grandes canastos de
mimbre donde cada mañana la familia retiraba lo necesario. Nada tenía dueño.

Hipólito Ranquileo sorbía su mate ruidosamente y masticaba el pan con lentitud,
debido a los dientes ausentes y a otros que bailaban en sus encías. Parecía
sano, aunque nunca se vio fuerte, pero ahora estaba envejeciendo, los años se
dejaron caer de golpe sobre él. Su mujer lo atribuía a la vida errante del
circo, siempre deambulando sin rumbo fijo, comiendo mal, pintándose la cara con
esos impúdicos mejunjes permitidos por Dios a las perdidas de la calle, pero
dañinos para una persona decente. En pocos años el gallardo mozo que aceptó por
novio se convirtió en ese hombrecito encogido con un rostro acartonado a fuerza
de hacer morisquetas, donde la nariz parecía un porrón, que tosía demasiado y
se quedaba dormido en la mitad de una conversación. Durante los meses de frío y
de forzada inactividad solía divertir a los niños vistiendo sus atuendos de
payaso. Bajo la máscara blanca y la enorme boca roja abierta en una risotada
perenne, su mujer veía los surcos del cansancio. Como ya estaba algo decrépito,
le resultaba cada vez más difícil conseguir trabajo y ella cultivaba la
esperanza de verlo afincado en el campo y ayudándola en las faenas. Ahora se
imponía el progreso a la fuerza y las nuevas disposiciones pesaban como fardos
en los hombros de Digna. También los campesinos debían adecuarse a la economía
de mercado. La tierra y sus productos entraban en competencia libre, cada uno
prosperaba de acuerdo a su rendimiento, iniciativa y eficiencia empresarial y
hasta los indios iletrados sufrían el mismo destino, con grandes ventajas para
quienes poseían dinero, pues podían comprar por unos centavos o alquilar por
noventa y nueve años las propiedades de los agricultores pobres, como los
Ranquileo. Pero ella no deseaba abandonar el lugar donde nació y crió a sus
hijos para habitar uno de los novedosos villorrios agrícolas. Allí los patrones
recogían cada mañana la mano de obra necesaria ahorrándose problemas con los
inquilinos. Eso representaba la pobreza dentro de la pobreza. Ella quería que
su familia trabajara las seis cuadras de su herencia, pero cada vez resultaba
más difícil defenderse de las grandes empresas, especialmente sin el respaldo
de un hombre para ayudarla en tantas penalidades.

Digna Ranquileo sintió compasión por su marido. Para él reservaba la mejor
porción de cazuela, los huevos más grandes, la lana más suave para tejer sus
chalecos y calcetas. Le preparaba yerbas para los riñones, para despejar las
ideas, para aclarar la sangre y ayudar al sueño, pero era evidente que a pesar
de sus cuidados Hipólito envejecía. En ese momento dos niños peleaban por los
restos del revoltillo y él los observaba indiferente. En tiempos normales
habría intervenido a manotazos para separarlos, pero ahora sólo tenía ojos para
Evangelina, la seguía con la mirada como si temiera verla transformada en un
monstruo similar a los del circo. A esa hora la muchacha era uno más del montón
de chiquillos friolentos y despeinados. Nada en su aspecto anunciaba lo que
sucedería dentro de algunas horas, exactamente al mediodía.

—Cúrala, Dios mío— repitió Digna cubriéndose la cara con el delantal para que
no la vieran hablando sola.

La mañana se anunciaba tan mansa, que Hilda sugirió tomar el desayuno en la
cocina abrigada sólo por la tibieza de las hornillas, pero su marido le recordó
que no podía descuidarse con los resfríos, pues de niña padeció de los
pulmones. Según el calendario era invierno todavía, pero por el color de las
madrugadas y el canto de las alondras se adivinaba la llegada de la primavera.
Debían ahorrar combustible. Eran tiempos de carestía, pero en consideración a
la fragilidad de su mujer, el Profesor Leal insistía en encender la estufa a
kerosén. El viejo artefacto circulaba por las habitaciones de día y de noche
acompañando el tránsito de quienes allí vivían.

Mientras Hilda ordenaba los chales, el Profesor Leal con abrigo, bufanda y
pantuflas, se asomó al patio para colocar granos en los comederos y agua fresca
en los tiestos. Notó los minúsculos brotes en el árbol y calculó que dentro de
poco las ramas se llenarían de hojas, como una verde ciudadela para albergar a
los pájaros migratorios. Le gustaba verlos volar libremente tanto como odiaba
las jaulas, porque consideraba imperdonable aprisionarlos solo para darse el
lujo de tenerlos ante la vista. También en los detalles era consecuente con sus
principios anarquistas: si la libertad es el primer derecho del hombre, con
mayor razón debía serlo de aquellas criaturas nacidas con alas en los costados.

Su hijo Francisco lo llamó desde la cocina anunciando que el té estaba servido
y que José había llegado de visita. El Profesor apresuro el paso, porque no era
usual recibirlo tan temprano un día sábado, requerido siempre por su inacabable
tarea de socorrer al prójimo. Lo vio sentado ante la mesa y notó por primera
vez que empezaba perder pelo en la nuca.

—¿Qué hay, hijo? ¿Pasa algo? —preguntó dándole una palmada en el hombro.

—Nada, viejo. Tengo ganas de tomar un desayuno decente preparado por mamá.

Era el más fornido y tosco de la familia, el único sin los huesos largos y la
nariz aguileña de los Leal. Parecía un pescador y nada en su apariencia
delataba la delicadeza de su alma. Entró al Seminario tan pronto salió del
liceo, la decisión no sorprendió a nadie, excepto a su padre, porque desde niño
tuvo actitudes de jesuita y pasó la infancia disfrazándose de obispo con las
toallas del baño y jugando a decir misa. No había explicación para esas
inclinaciones, porque en su casa nadie practicaba abiertamente la religión y su
madre aunque se confesaba católica, no iba a misa desde que se casó. El
consuelo del Profesor Leal ante la decisión de su hijo, era que no usaba sotana
sino braga de obrero, no vivía en un convento sino en una población proletaria
y estaba más cerca de los trágicos sobresaltos de este mundo que de los
misterios eucarísticos. José vestía un pantalón heredado de su hermano mayor,
una camisa desteñida y un chaleco de gruesa lana tejido por su madre. Tenía las
manos callosas por las herramientas de plomero con que sufragaba los gastos de
su asistencia.

Estoy organizando unos cursillos de cristiandad —dijo en tono socarrón.

—Ya veo— respondió Francisco con conocimiento de causa, porque trabajaban
juntos en un consultorio gratuito de la parroquia y estaba informado de las
actividades de su hermano.

—Ay, José, no te metas en política— suplicó Hilda—. ¿Quieres ir preso de nuevo,
hijo?

La última preocupación de José Leal era su propia seguridad. No le alcanzaba el
ánimo para llevar la cuenta de los infortunios ajenos. Cargaba sobre la espalda
un peso inaguantable de dolor e injusticia. A menudo reprochaba al Creador que
pusiera a prueba tan duramente su fe: si existía el amor divino, tanto
sufrimiento humano parecía una burla. En aquella ímproba tarea de alimentar
pobres y amparar huérfanos, perdió el barniz eclesiástico adquirido en el
Seminario, transformándose definitivamente en un ser hosco, dividido entre la
impaciencia y la piedad. Su padre lo distinguió entre todos sus hijos, porque
podía ver la similitud entre sus propios ideales filosóficos y lo que
calificaba de bárbara superstición cristiana de su hijo. Eso alivió su pena,
acabó perdonando la vocación religiosa de José y dejó de lamentarse por las
noches con la cabeza hundida en la almohada para no preocupar a su padre de la
vergüenza de tener un cura en la familia.

Vine a buscarte, hermano —dijo José Debes ver a una niña en la población.

La violaron hace una semana y desde entonces se quedó muda.

Ve con tus conocimientos de psicología, porque Dios no da abasto con tantos
problemas.

—Hoy es imposible, tengo que ir con Irene a tomar unas fotografías, pero mañana
veré a la criatura. ¿Cuántos años tiene?

—Diez.

—¡Por Dios! ¿Que monstruo puede hacer eso a una pobre inocente? —exclamó Hilda.

—Su padre.

—¡Basta, por favor! —ordenó el Profesor Leal—. ¿Queréis enfermar a mamá?

Francisco asintió por todos y por un rato guardaron silencio, buscando un tema
de conversación para borrar la congoja de Hilda. Única mujer en una familia de
varones, consiguió imponer su dulzura y discreción. No recordaban haberla visto
exasperada. En su presencia no había riñas de muchachos, chistes picantes o
groserías. En la niñez, Francisco solía angustiarse con la sospecha de que su
madre, usada por la rudeza de la vida, podría ir desapareciendo
imperceptiblemente, hasta esfumarse del todo, como la niebla. Entonces corría a
su lado, la abrazaba, la sujetaba por la ropa en un desesperado intento de
retener su presencia, su calor, el olor de su delantal, el sonido de su voz.
Había transcurrido mucho tiempo desde entonces, pero todavía la ternura por
ella era su sentimiento más inconmovible.

Sólo Francisco quedó en la casa de sus padres después que Javier se casó y José
partió al Seminario. Ocupaba la misma habitación de su infancia, con muebles de
pino v estanterías atiborradas de libros. Alguna vez tuvo la intención de
alquilar una vivienda independiente, pero en el fondo le gustaba la compañía de
su familia y por otra parte no deseaba causar un dolor innecesario a sus
padres. Para ellos existían sólo tres excusas para que un hijo saliera de su
casa: la guerra, el matrimonio o el sacerdocio. Después agregarían otra: huir
de la policía.

La casa de los Leal era pequeña, antigua, modesta, con pintura y remiendos. De
noche crujía suavemente, como anciana cansada y reumática. Fue diseñada por el
Profesor Leal muchos años antes, pensando que lo único indispensable era una
amplia cocina donde transcurriera la vida y donde instalar una imprenta
clandestina, un patio para colgar la ropa y sentarse a mirar los pájaros y
suficientes cuartos para poner las camas de sus hijos. Lo demás dependía de la
amplitud del espíritu y la viveza del intelecto, decía cuando alguien reclamaba
por la estrechez o la modestia. Allí se acomodaron y hubo espacio y buena
voluntad para acoger a los amigos en desgracia y a los parientes llegados de
Europa escapando de la guerra. Era una familia afectuosa. En plena
adolescencia, cuando ya se afeitaban los bigotes, todavía los muchachos se
introducían a la cama de los padres para leer el periódico por la mañana y
pedir a Hilda que les rascara la espalda. Al irse los hijos mayores, los Leal
sintieron que la casa les quedaba grande, veían sombras en los rincones y oían
ecos en el corredor, pero luego nacieron los nietos y volvió el bullicio
habitual.

—Es necesario arreglar los techos y cambiar las tuberías —decía Hilda cada vez
que llovía o aparecía una nueva gotera.

—¿Para qué? Aún tenemos nuestra casa en Teruel y cuando muera Franco volveremos
a España —replicaba su marido.

El Profesor Leal soñaba con el regreso a la patria desde el día en que el barco
lo alejó de las costas europeas. Indignado contra el Caudillo, juró no usar
calcetines hasta saberlo enterrado, sin imaginar cuántas décadas tardaría en
cumplir su deseo. Su promesa le produjo escamas en los pies y le acarreó
algunos sinsabores en el tráfico profesional. En ciertas ocasiones se
entrevistó con personajes importantes o fue comisionado a tomar exámenes en
colegios y liceos y sus pies desnudos dentro de sus grandes zapatos de suela de
goma, removían los prejuicios ajenos. Pero era demasiado orgulloso, y antes de
dar explicaciones prefería ser considerado como un extranjero extravagante o un
miserable cuyos ingresos no alcanzaban para comprar medias. La única
oportunidad en que pudo ir con su familia a la montaña para gozar la nieve de
cerca, permaneció en el hotel con los pies azules y helados como arenques.
Vamos, hombre. ¿No ves que Franco ni sabe de ti? —le suplicó Hilda.

Culminó con una mirada llena de dignidad y se mantuvo solitario junto a la
chimenea. Una vez muerto su gran enemigo, se colocó un par de rojos y
brillantes calcetines que mantenían en sí mismos toda su filosofía existencial,
pero antes de media hora se vio obligado a quitárselos. Había pasado mucho
tiempo sin ellos y ya no los toleraba. Entonces, para disimular, hizo el
juramento de seguir sin usarlos hasta la caída del General que gobernaba con
mano de hierro su patria adoptiva.

—Me los ponen cuando muera, carajo —decía—. ¡Quiero irme al infierno con
calcetas rojas!

No creía en la prolongación de la vida después de la muerte, pero toda
precaución en ese sentido era poca para su hidalgo temperamento. La democracia
en España no le devolvió el uso de los calcetines ni lo hizo regresar, porque
sus hijos, sus nietos y las raíces americanas lo retuvieron. La casa tampoco
recibió las reparaciones necesarias. Después del Golpe Militar otras urgencias
ocuparon a la familia. A causa de sus ideas políticas, el Profesor Leal fue
colocado en la lista de los indeseables y obligado a jubilar. No perdió el
optimismo al verse sin trabajo y con una pensión reducida, más bien imprimió en
la cocina un volante para ofrecer clases de literatura y lo distribuyó donde
pudo. Sus escasos alumnos consiguieron equilibrar un poco el presupuesto y así
pudieron vivir con sencillez y ayudar a Javier. El hijo mayor se encontraba en
serias dificultades económicas para mantener mujer y tres niños. Descendió el
nivel de vida de los Leal, como ocurrió a tantos en su medio. Prescindieron de
los abonos a los conciertos, el teatro, los libros, los discos y otros
refinamientos que alegraban sus días. Más tarde, cuando fue evidente que
tampoco Javier podría encontrar un empleo, su padre decidió construir un par de
habitaciones y un baño en el patio para acogerlo con su familia. Los tres
hermanos se juntaban los fines de semana para pegar ladrillos bajo las órdenes
del Profesor Leal, quien obtenía sus conocimientos de un manual de construcción
comprado en un remate de libros viejos. Como ninguno tenía experiencia en ese
oficio y al manual le faltaban varias hojas, el resultado predecible, una vez
la obra concluida, sería una edificación de paredes torcidas que pensaban
disimular cubriéndola con hiedra. Javier se opuso hasta el final a la idea de
vivir a expensas de sus padres. Por herencia tenía un carácter orgulloso.

Donde comen tres, comen ocho —dijo Hilda sin alterar el hábito de su
parsimonia. Cuando tomaba una decisión era por lo general inapelable.

—Son tiempos muy malos, hijo, tenemos que ayudarnos —agregó el Profesor Leal.

A pesar de los problemas, se sentía satisfecho de su vida y habría sido
completamente feliz si no lo atormentara desde su primera juventud la
devastadora pasión revolucionaria que determinó su carácter y su existencia.
Dedicó buena parte de su energía, su tiempo y sus ingresos a divulgar sus
principios ideológicos. Formó a sus tres hijos en su doctrina, les enseñó desde
pequeños a manejar la imprenta clandestina de la cocina y fue con ellos a
repartir volantes panfletarios en las puertas de las fábricas a espaldas de la
policía. Hilda estaba siempre a su lado en las reuniones sindicales, con sus
palillos incansables en las manos y la lana dentro de una bolsa sobre sus
rodillas. Mientras su marido arengaba a los camaradas, ella se perdía en un
mundo secreto, saboreando sus recuerdos, bordando afectos, recreando sus
mejores nostalgias, ajena por completo al bullicio de las discusiones
políticas. Mediante un largo y suave proceso de depuración, consiguió borrar la
mayor parte de las penurias pasadas y sólo guardaba las evocaciones felices.
Jamás hablaba de la guerra, los muertos que enterró, su accidente o la larga
marcha hacia el exilio. Quienes la conocían atribuían esa memoria selectiva al
golpe que le partió la cabeza en su juventud, pero el Profesor Leal podía
interpretar los pequeños signos y sospechaba que ella nada había olvidado.

Simplemente no deseaba cargar con antiguos pesares, por eso no los mencionaba,
anulándolos mediante el silencio. Su mujer lo había acompañado por todos los
caminos durante tanto tiempo, que no podía recordar la vida sin ella. Marchaba
a su lado con paso firme en las manifestaciones callejeras. En íntima
colaboración criaron a sus hijos. Ayudó a otros más necesitados, acampó a la
intemperie en las noches de huelga y amaneció cosiendo ropa ajena por encargo
cuando no alcanzaba su sueldo para mantener a la familia. Con el mismo
entusiasmo lo siguió a la guerra y al exilio, le llevó comida caliente a la
cárcel cuando fue detenido y no perdió la calma el día en que les embargaron
los muebles, ni el buen humor cuando dormían temblando de frío en la cubierta
de tercera clase de un barco de refugiados. Hilda aceptaba todas las
extravagancias de su marido —y no eran pocas— sin alterar su paz, porque en
tanta vida compartida no había hecho sino aumentar su amor por él.

Mucho tiempo atrás, en una pequeña aldea de España, entre cerros abruptos y
viñedos, él la requirió en matrimonio.

Ella respondió que era católica y pensaba continuar siéndolo, que no tenía nada
personal contra Marx, pero no soportaría su retrato en la cabecera de la cama y
que sus hijos serían bautizados para evitar el riesgo de que murieran moros y
fueran parar al limbo. El Profesor de Lógica y Literatura era comunista
ferviente y ateo, pero no carecía de intuición y comprendió que nada haría
cambiar de opinión a esa joven sonrosada y frágil con ojos iluminados, de quien
se había enamorado con certeza, por lo tanto era preferible negociar un pacto.

Acordaron en casarse por la Iglesia, única forma legal de hacerlo en esa época,
que los hijos recibirían los sacramentos pero irían a escuelas laicas, que él
pondría su acento en el nombre de los varones y ella en el de las niñas v que
serían enterrados en una tumba sin cruz con un epitafio de contenido pragmático
redactado por él. Hilda aceptó porque ese hombre enjuto con manos de pianista y
fuego en las venas era lo que siempre quiso por compañero. El cumplió su parte
del cuerdo con la escrupulosa honestidad que lo caracterizaba, pero Hilda no
tuvo la misma rectitud. El día del zaba, pero Hilda no tuvo la misma rectitud.
El día del nacimiento del primogénito, su marido estaba sumido en la guerra y
cuando pudo ir a visitarlos, el niño había sido bautizado Javier, como su
abuelo. La madre estaba en lastimosa condición y no era el momento de iniciar
una pelea, pero él decidió apodarlo Vladimir, primer nombre de Lenin. Nunca
pudo hacerlo, porque cuando lo llamaba así su mujer le preguntaba a quién
diablos se refería, por otra parte, la criatura lo miraba con expresión
asombrada y no respondía. Poco antes del parto siguiente, Hilda despertó una
mañana contando un sueño: daba a luz un varón y debían llamarlo José.
Discutieron frenéticamente durante algunas semanas, hasta llegar a una solución
justa: José Ilich. Después lanzaron una moneda al aire para decidir cuál nombre
usarían y ganó Hilda, pero eso ya no era culpa de ella, sino de la suerte a
quien no complacía el segundo nombre del líder revolucionario. Años más tarde
nació el ultimo hijo y para entonces el Profesor Leal había perdido parte de su
entusiasmo por los soviéticos, de modo que se salvó de llamarse Ulianov. Hilda
le puso Francisco en honor al santo de Asís, poeta de pobres y animales. Tal
vez por eso, por ser el menor y tan parecido a su padre, lo favoreció con una
ternura especial. El niño retribuyó el amor total de su madre con un perfecto
complejo de Edipo que le duró hasta la adolescencia, cuando la perturbación de
sus hormonas le hizo comprender que existían otras mujeres en este mundo.

Ese sábado por la mañana Francisco terminó el té, se echó al hombro el maletín
con su equipo fotográfico y se despidió de la familia.

—Abrígate, el viento de la moto es fatal— dijo su madre.

—Déjalo, mujer, ya no es un chiquillo— reclamó su marido y los hijos sonrieron.

Los primeros meses después del nacimiento de Evangelina, Digna Ranquileo
lamentó su infortunio y pensó en un castigo del cielo por acudir al hospital en
vez de quedarse en su casa. Parirás con dolor, decía claramente la Biblia y así
se lo había recordado el Reverendo. Pero luego comprendió cuán insondables son
los designios del Señor. Esa criatura rubia de ojos claros tal vez significaba
algo en su destino. Con la ayuda espiritual de la Verdadera Iglesia Evangélica,
aceptó la prueba y se dispuso a querer a esa niña, a pesar de sus mañas. A
menudo recordaba a la otra, la que se llevó la comadre Flores y que en justicia
le pertenecía. Su marido la consolaba diciendo que parecía más sana y fuerte y
seguro se criaría mejor con la otra familia.

—Los Flores son propietarios de un buen pedazo de terreno. Por allí dicen que
se comprarán un tractor. Son más cultivados, pertenecen al Sindicato Agrícola
—razonaba Hipólito años atrás, antes que la desgracia se abatiera sobre la casa
de los Flores.

Después del parto, las dos madres intentaron reclamar a sus hijas, asegurando
que las vieron nacer y se dieron cuenta del error por el color de sus cabellos,
pero el director del hospital no quiso oír hablar de ese tema y amenazó con
enviarlas a la cárcel por levantar calumnias contra la institución. Los padres
sugirieron simplemente cambiar a las niñas y quedarse en paz, pero ellas no
deseaban hacerlo sin legalidad. Decidieron quedarse provisoriamente con la que
tenían en brazos hasta aclarar el embrollo ante la autoridad, pero después de
una huelga del Servicio de Salud y un incendio del Registro Civil, donde el
personal fue remplazado y desaparecieron los archivos, se les acabó la
esperanza de obtener justicia. Optaron por criar a las niñas ajenas como si
fueran propias. Aunque vivían a escasa distancia tenían pocas ocasiones de
encontrarse, pues sus vidas eran muy aisladas. Desde el comienzo acordaron
llamarse mutuamente comadre y dar a las criaturas el mismo nombre de pila, por
si alguna vez recuperaban el apellido legítimo no tuviesen necesidad de
habituarse a un nuevo apodo. También les contaron la verdad apenas alcanzaron
la edad de comprender, porque de todos modos tarde o temprano iban a enterarse.
Todo el mundo en la región conocía la historia de las Evangelinas cambiadas y
no faltaría quien fuera con el chisme donde las muchachas.

Evangelina Flores resultó una típica campesina morena, de ojos vivaces, amplias
caderas y senos opulentos, bien plantada en sus gruesas y torneadas piernas.
Era fuerte y de temperamento alegre. A los Ranquileo les tocó una criatura
llorona lunática, frágil y difícil de cuidar. Hipólito le otorgaba un trato
especial, con respeto y admiración por su piel sonrosada y su claro pelo, tan
raros en su familia. Cuando él estaba en la casa vigilaba estrechamente a los
varones, no fueran a propasarse con esa niña que no era de su misma sangre. En
un par de ocasiones sorprendió a Pradelio haciéndole cosquillas, manoseándola
con disimulo, besuqueándola, y para quitarle el afán de sobarla le propinó unas
zurras que por poco lo despachan a otra vida, porque ante Dios y los humanos
Evangelina debía ser como una hermana. Pero Hipólito sólo permanecía en el
hogar durante algunos meses y el resto del año no podía hacer respetar todas
sus órdenes.

Desde que escapó con un circo a los trece años, Hipólito Ranquileo ejerció ese
oficio y jamás le interesó otro. Su mujer y sus hijos lo despedían cuando
comenzaba el buen tiempo y florecían las carpas remendadas. Iba de pueblo en
pueblo recorriendo el país para lucir sus habilidades en agotadoras giras de
carnaval de pobres. Cumplía múltiples ocupaciones bajo la tienda. Primero fue
trapecista y saltimbanqui, pero con los años perdió el equilibrio y la
destreza. Luego realizó una corta incursión como domador de unas fieras
lamentables, que removían su piedad y acabaron con sus nervios. Por fin se
conformó con hacer de payaso. Su vida, igual a la de cualquier campesino, se
regía por el estado de las lluvias y la luz del sol.

Durante los meses fríos y húmedos, a los circos pobres no les sonríe la fortuna
y él hibernaba en su hogar, pero con el despertar de la primavera decía adiós a
los suyos y partía sin escrúpulos, dejando a su mujer a cargo de los hijos y
las faenas del campo. Ella dirigía mejor esos asuntos, porque llevaba en sus
venas la experiencia de varias generaciones. La única vez que él fue al pueblo
con el dinero de la cosecha a comprar ropa y provisiones para el año, se
emborrachó y le robaron todo. Durante meses faltó el azúcar en la mesa de los
Ranquileo y ninguno tuvo zapatos nuevos, de ahí su confianza para delegar las
actividades comerciales en su esposa. Ella también lo prefería así. Desde el
comienzo de su existencia de casada se echó encima la responsabilidad de la
familia y la labranza.

Era usual verla inclinada en la artesa o en el surco del arado rodeada de un
enjambre de chiquillos de diversas edades colgando de sus faldas. Después
creció Pradelio y ella pensó que la auxiliaría en tanto quehacer, pero su hijo
a los quince años era el mocetón más alto y fornido jamás visto por allí, por
eso a todos pareció natural que luego de cumplir el servicio militar ingresara
en la policía.

Cuando caían las primeras lluvias, Digna Ranquileo movía su silla al corredor y
se instalaba a otear el recodo del camino.

Sus manos siempre ocupadas tejían cestos de mimbre o ajustaban la ropa de los
niños, mientras sus ojos atentos se distraían de vez en cuando para observar el
sendero. De pronto, un día cualquiera aparecía la pequeña figura de Hipólito
con su maleta de cartón. Ahí estaba el mismo de sus nostalgias, materializado
al fin, aproximándose a pasos cada año más lentos, pero siempre tierno y
burlón. El corazón de Digna daba un vuelco, tal como le ocurrió la primera vez
muchos años antes, cuando lo conoció en la boletería de un circo ambulante, con
su raída librea verde y oro y la exaltada expresión de sus ojos negros,
incitando al público a entrar al espectáculo. Tenía entonces un rostro
agradable, porque no se había fijado aún la máscara de payaso en su piel. Su
mujer nunca pudo recibirlo con naturalidad. Una vehemencia de adolescente
oprimía su pecho y la impulsaba a saltar a su cuello para ocultar las lágrimas,
pero los meses de separación exacerbaban su pudor y lo saludaba con gesto
contenido, los ojos bajos, ruborizada.

Su hombre estaba allí, había regresado, todo sería diferente por un tiempo,
porque él se esmeraba en suplir ausencias. En los meses siguientes ella
invocaría a los espíritus benéficos de su Biblia para que la lluvia no cesara
inmovilizando el calendario en un invierno sin fin.

En cambio, para los hijos la vuelta del padre era un acontecimiento menor. Al
llegar un día de la escuela o del trabajo en los potreros, lo encontraban
sentado en su sillón de mimbre junto a la puerta, con su mate en la mano,
mimetizado en el color del otoño, como si jamás se hubiera desprendido de esos
campos, de esa casa, de las parras con sus racimos secándose en los ganchos, de
los perros echados en el patio. Los niños percibían los ojos turbados de
impaciencia de su madre, la viveza de sus gestos para atender a su marido,
vigilando con inquietud esos encuentros para evitar impertinencias. El respeto
por el padre es el pilar de la familia, así lo dice el Antiguo Testamento, por
eso está prohibido llamarlo Tony Chalupa y tampoco se puede hablar de su
trabajo de payaso, no hagan preguntas, esperen que él les cuente cuando tenga
ganas. Durante su juventud, cuando Hipólito era disparado con un cañón de un
extremo a otro de la carpa, aterrizando sobre la red con fragor de pólvora y
sonrisa inquieta, pasado el espanto los hijos podían sentirse orgullosos de él,
porque volaba como un gavilán. Posteriormente Digna no les permitía ir al circo
para ver al padre declinar en sus tristes piruetas, prefería que conservaran en
la memoria esa airosa imagen y no se avergonzaran de sus grotescos ropajes de
payaso viejo, golpeado, humilde, expulsando vientos, hablando en falsete y
riendo sin causa. Cuando el circo pasó por Los Riscos arrastrando a un oso
despelucado y llamando a los vecinos a bocinazos para presenciar el grandioso
espectáculo internacional aclamado por todos los públicos, ella se negó a
llevar a los niños por temor a los payasos, todos iguales en apariencia y todos
como Hipólito. Sin embargo, en la intimidad del hogar, él se colocaba su
disfraz y se pintaba el rostro, pero no para hacer cabriolas indignas o contar
chistes groseros, sino para deleitarlos con sus historias de esperpentos: la
mujer barbuda, el hombre gorila tan forzudo que podía arrastrar un camión con
un alambre sujeto por los dientes, el tragafuego capaz de engullir una antorcha
encendida con petróleo pero no podía apagar una vela con los dedos, la enana
albina al galope sobre las ancas de una cabra, el trapecista que se cayó de
cabeza desde el palo más alto y salpicó al respetable público con sus sesos.

—El cerebro de los cristianos es igual al de las vacas— explicaba Hipólito al
finalizar la trágica anécdota.

Sus hijos no se cansaban de oír una y otra vez los mismos cuentos, sentados en
un círculo alrededor del padre. Ante los ojos maravillados de la familia, que
escuchaba sus palabras suspendida en el tiempo, Hipólito Ranquileo recuperaba
toda la dignidad perdida en funciones de pacotilla, donde era blanco de burlas.

Algunas noches de invierno, cuando los niños dormían, Digna sacaba la maleta de
cartón oculta bajo la cama y a la luz de una vela repasaba la ropa de trabajo
de su marido, recosía los enormes botones rojos, zurcía roturas por aquí y
pegaba parches estratégicos por allá, lustraba con cera de abeja los
descomunales zapatos amarillos y tejía en secreto las medias listadas del
disfraz. Había en su acción la misma ternura absorta de sus breves encuentros
amorosos. En el silencio nocturno los pequeños sonidos se agrandaban, la lluvia
golpeaba sobre las tejas y la respiración de sus hijos en las camas vecinas era
tan nítida, que la madre podía adivinar sus sueños. Los esposos se abrazaban
bajo las mantas, conteniendo los suspiros, envueltos en el calor de su discreta
conspiración amorosa. A diferencia de otros campesinos, se casaron enamorados y
por amor engendraron hijos. Por eso ni aun en los tiempos más difíciles de
sequía, terremoto o inundación, cuando la marmita estaba vacía, lamentaron la
llegada de otra criatura. Los niños son como las flores y el pan, decían, una
bendición de Dios.

Hipólito Ranquileo aprovechaba su permanencia en la casa para levantar cercos,
juntar leña, reparar herramientas, parchar los techos cuando amainaba la
lluvia. Con el ahorro de sus giras circenses, la venta de miel y cerdos, se
mantenía la familia gracias a una estricta economía. En los años buenos no
faltaba el alimento, pero aun en las mejores épocas el dinero resultaba muy
escaso. Nada se botaba ni perdía. Los menores recibían la ropa de los más
grandes y seguían usándola hasta que las abrumadas telas no soportaban más
remiendos y éstos se desprendían como costras secas. Los chalecos se deshacían
hasta la última hebra, se lavaba la lana y se volvía a tejer. El padre
fabricaba alpargatas para todos y la madre no daba descanso a los palillos y la
máquina de coser. No se sentían pobres, como otros campesinos, porque eran
dueños de la tierra heredada de los abuelos, tenían sus animales y herramientas
de labranza. Alguna vez en el pasado recibieron créditos agrícolas y por un
tiempo creyeron en la prosperidad pero luego las cosas retornaron al antiguo
ritmo. Vivían margen del espejismo de progreso que afectaba al resto del país.

—Oiga, Hipólito, deje de mirar a Evangelina —susurró Digna a su marido.

—Tal vez hoy no le venga el ataque-dijo él.

—Siempre le viene. Nada podemos hacer.

La familia terminó el desayuno y se dispersó, retirando cada uno su silla. De
lunes a viernes los menores caminaban hasta la escuela una media hora de marcha
rápida. Cuando hacía frío la madre entregaba a cada niño una piedra calentada
al fuego para que la pusiera en el bolsillo, así mantenía las manos tibias.
También les daba un pan y dos terrones de azúcar. Antes, cuando repartían leche
en la escuela, utilizaban el azúcar para endulzarla, pero desde hacía algunos
años la chupaban como caramelos en el recreo. Esa media hora de camino
resultaba una bendición, porque volvían a casa cuando la crisis de su hermana
había pasado y los peregrinos se retiraban. Pero ese día era sábado, por lo
tanto estarían presentes y en la noche Jacinto mojaría la cama en la angustia
de sus pesadillas. Evangelina no iba a la escuela desde que empezaron los
primeros signos de su alteración. Su madre recordaba con exactitud el comienzo
de la desgracia. Fue el mismo día de la convención de ranas, pero ella estaba
segura de que ese episodio no guardaba relación alguna con la enfermedad de la
niña.

Una mañana las descubrieron muy temprano, dos gordas y soberbias ranas
observando el paisaje cerca del cruce del ferrocarril. A poco llegaron muchas
más provenientes de todas direcciones, pequeñas de estanque, medianas de pozo,
blancas de acequia, grises de río. Alguien dio la voz de alarma y acudió todo
el mundo a mirarlas. Entretanto los batracios formaron filas compactas y
emprendieron marcha ordenadamente. Por el camino se sumaron otras y pronto hubo
una verde multitud dirigiéndose hacia la carretera. La noticia se regó y
llegaron los curiosos a pie, a caballo, en autobús, comentando aquel prodigio
nunca antes visto. El enorme mosaico viviente ocupó el asfalto de la ruta
principal a Los Riscos, deteniendo a los vehículos que a esa hora circulaban.
Un camión imprudente intentó avanzar, resbalando sobre los cadáveres
destripados y volcándose en medio del entusiasmo de los niños, que se
apoderaron con avidez de la mercancía dispersa entre los matorrales. La policía
sobrevoló la zona en un helicóptero comprobando que había doscientos setenta
metros de camino cubierto de ranas, tan cerca unas de otras que semejaba una
brillante alfombra de musgo. La noticia fue lanzada por radio y en corto tiempo
llegaron los periodistas de la capital acompañados por un experto chino de
Naciones Unidas, quien aseguraba haber visto un fenómeno parecido durante su
infancia en Pekín. El extranjero descendió de un automóvil oscuro con placas
oficiales, saludó a izquierda y derecha y el gentío lo aplaudió, confundiéndolo
naturalmente con el director del orfeón. Después de observar por algunos
minutos aquella gelatinosa multitud, el oriental concluyó que no había motivo
