Isabel Allende

Rosa, la bella Capítulo I

Las Tres Marías Capítulo II

Clara, clarividente Capítulo III

El tiempo de los espíritus Capítulo IV

Los amantes Capítulo V

La venganza Capítulo VI

La niña Alba Capítulo IX

La época del estropicio Capítulo X

El despertar Capítulo XI

La hora de la verdad Capítulo XIV

Epílogo





* * *





Isabel Allende



La Casa de los espíritus




Isabel Allende nació en Lima en 1942, estudió Periodismo en Chile y tuvo que
exiliarse a Venezuela tras el golpe militar contra su tío Salvador Allende.
Desde la publicación en 1982 de La casa de los espíritus, sus novelas y cuentos
han alcanzado gran éxito de ventas, trascendiendo las fronteras del ámbito de
la lengua castellana. Entre su obra narrativa destacan Eva Luna, Paula y El
plan infinito. Su última novela publicada es Retrato en sepia (2000).

Con La casa de los espíritus comienza el empeño de Isabel Allende por rescatar
la memoria del pasado, mediante la historia de tres generaciones de chilenos
desde comienzos del siglo XX hasta la década de los setenta. El eje de la saga
lo constituye Esteban Txueba, un humilde minero que logra prosperar a base de
tenacidad y se convierte en uno de los más poderosos terratenientes. Tras su
matrimonio frustrado con Rosa, que muere envenenada por error, se casa con otra
hermana, Clara, incompetente para las cosas de orden doméstico pero dotada de
una extraña clarividencia: es capaz de interpretar los sueños y de predecir el
futuro con sorprendente exactitud. La brutalidad de Esteban, hombre lujurioso y
de mal carácter, irá minando un matrimonio difícilmente conciliable y los
conflictos se extenderán también a sus hijos y nietos.

La novela recorre, con el paso de los años, la evolución de los cambios
sociales e ideológicos del país, sin perder de vista las peripecias personales
—a menudo misteriosas— de la saga familiar.

Entrarán en escena los avances tecnológicos, la mudanza en las costumbres, las
«nuevas ideas» socialistas y de emancipación de la mujer, el espiritismo y los
fantasmas comunistas, hasta desembocar en el triunfo socialista y el posterior
golpe militar. Estas convulsiones afectarán a la familia de Esteban Trueba
—cuyos miembros poseen siempre algún rasgo extravagante y desmedido— con
distintos matices de dramatismo y violencia. EL viejo terrateniente envejece y,
con él, una forma de ver el mundo basada en el dominio, el código de honor y la
venganza. La casa de los espíritus fue llevada al cine por Bille August en
1993. Antonio Banderas, Meryl Streep, Glenn Close, Winona Ryder y Jeremy Irons
encarnaron a los personajes principales.

Prólogo Zoé Valdés Demoré varios años después de su publicación antes de
iniciar la lectura de la novela que consagró definitivamente a Isabel Allende.
Es algo que hago siempre con los libros o películas que intuyo tendrán un valor
importante para mí, pocas veces asista a un estreno sólo porque la crítica me
obligue, y prefiero guardar un libro hasta tres meses o algunos años más tarde
de la edición para sumergirme en su lectura. Salvo, por supuesto, cuando debo
hacerlo por inminentes razones profesionales.

La casa de los espíritus la leí después que había pasado incluso el éxito de la
película. La película aún no la he visto, aunque me apetece verla no sólo por
la pléyade de actrices y actores que hicieron la novela aún más célebre, sobre
todo porque resulta inevitable que nos pique la curiosidad de comprobar si la
historia magistralmente narrada por su autora no ha sido traicionada en la gran
pantalla, siendo la propia historia fruto creador de una protagonista directa,
además de que la densidad filosófica y la belleza lite raria son insuperables
en el texto, y constituyen claves esenciales que seducirán, bordando delicadas
y perdurables emociones en la sensibilidad y en el pensamiento del lector.

Isabel Allende nos cuenta una gran saga familiar, la existencia de cuatro
generaciones en la familia Trueba, deteniéndose con preferencia en los
personajes femeninos: Nívea, Rosa y Clara, Blanca, y por último Alba; aunque a
todo lo largo de la novela quien habla en los momentos trascendentales es el
senador Trueba, eje central del cuerpo sustancial histórico-político en el
aspecto cronológico, salvo en el final, que quien toma la palabra es Alba, en
una suerte de relevo espiritual y social.

Esteban Trueba, el patrón, representa el autoritarismo de las clases altas de
ese país, que no es otro que Chile. Sin embargo, si bien el senador Trueba es
el hilo conductor de varias generaciones; Clara, su mujer, es la sonoridad
telúrica de la cultura, de la imaginación, la resonancia lírica de esas
mismas-generaciones, en su diversidad mestiza.

Insisto en hacer hincapié en el lenguaje, escrita con una limpieza excepcional,
incorporando localismos que gracias a la nitidez con que la escritora asumió el
tejido apretado de la obra se convierten de inmediato en universales. Creo que
La casa de los espíritus es la novela por excelencia de la más reciente
historia latinoamericana, donde se reflejan sin ambigüedades las hondas
contradicciones entre el campo y la ciudad, la lucha de clases, las confusiones
o certezas ideológicas, las diferencias.

Aceptar las exageradas propuestas de esta multiplicidad de realidades en una
novela es un riesgo que no cualquier escritor está dispuesto a asumir. Porque
Isabel Allende expone los horrores de la junta militar, pero también los
peligros no menos siniestros de una dictadura marxista; los personajes jamás
deambularán con pasos extremistas y dislocados de un discurso a otro, viajarán
por dentro de ellos con desplazamientos excesivos, eso sí, chocando con sus
negaciones, trastabillando de un estado de ánimo a otro, acertando,
equivocándose, viviendo el laberinto indisoluble de la duda o la verdad de los
seres humanos. Así Pedro Tercero García, el cantautor con ideas izquierdistas
irá aparar a un oscuro despacho totalitario donde para nada le valdrá la
guitarra que siempre le acompañó y que le dio la celebridad en el corazón del
pueblo, sin renunciar a su pasado terminará en el exilio. Miguel, el
revolucionario, será el eterno esperado por Alba, quien a su vez significa el
sacrificio, encarcelada por los militares, torturada en campos de
concentración; pero lo más importante es que Albaes la redención a través de la
escritura, de la palabra, es salvada por su abuelo, el anciano y desvalido
senador Trueba, un lejano aunque sólido indicio de la fundación de la tierra,
en combinación con Tránsito Soto, la antigua prostituta devenida nueva rica.
Pero el personaje que sostiene de una punta a la otra el equilibrio de la
fábula se llama Clara, clarividencia constante, horizonte latente, viva y
extraordinariamente fantasmal, referencia indiscutible al realismo mágico.

La casa de los espíritus es una de las grandes novelas del siglo veinte, por su
sinceridad al traducir la complejidad de la vida en literatura, asociando
espiritualidad y filosofía, realidad política y poética.



A mi madre, mi abuela y las otras extraordinarias mujeres de esta historia.

I.A.




Cuánto vive el hombre, por fin? ¿Vive mil años o uno solo? ¿Vive una semana o
varios siglos? ¿Por cuánto tiempo muere el hombre? ¿Qué quiere decir para
siempre? PABLO NERUDA





Rosa, la bella Capítulo I





Barrabás llegó a la familia por vía marítima, anotó la niña Clara con su
delicada caligrafía. Ya entonces tenía el hábito de escribir las cosas
importantes y más tarde, cuando se quedó muda, escribía también las
trivialidades, sin sospechar que cincuenta años después, sus cuadernos me
servirían para rescatar la memoria del pasado y para sobrevivir a mi propio
espanto. El día que llegó Barrabás era jueves Santo. Venía en una jaula
indigna, cubierto de sus propios excrementos y orines, con una mirada
extraviada de preso miserable e indefenso, pero ya se adivinaba —por el porte
real de su cabeza y el tamaño de su esqueleto— el gigante legendario que llegó
a ser. Aquél era un día aburrido y otoñal, que en nada presagiaba los
acontecimientos que la niña escribió para que fueran recordados y que
ocurrieron durante la misa de doce, en la parroquia de San Sebastián, a la cual
asistió con toda su familia. En señal de duelo, los santos estaban tapados con
trapos morados, que las beatas desempolvaban anualmente del ropero de la
sacristía, y bajo las sábanas de luto, la corte celestial parecía un amasijo de
muebles esperando la mudanza, sin que las velas, el incienso o los gemidos del
órgano, pudieran contrarrestar ese lamentable efecto. Se erguían amenazantes
bultos oscuros en el lugar de los santos de cuerpo entero, con sus rostros
idénticos de expresión constipada, sus elaboradas pelucas de cabello de muerto,
sus rubíes, sus perlas, sus esmeraldas de vidrio pintado y sus vestuarios de
nobles florentinos. El único favorecido con el luto era el patrono de la
iglesia, san Sebastián, porque en Semana Santa le ahorraba a los fieles el
espectáculo de su cuerpo torcido en una postura indecente, atravesado por media
docena de flechas, chorreando sangre y lágrimas, como un homosexual sufriente,
cuyas llagas, milagrosamente frescas gracias al pincel del padre Restrepo,
hacían estremecer de asco a Clara.

Era ésa una larga semana de penitencia y de ayuno, no se jugaba baraja, no se
tocaba música que incitara a la lujuria o al olvido, y se observaba, dentro de
lo posible, la mayor tristeza y castidad, a pesar de que justamente en esos
días, el aguijonazo del demonio tentaba con mayor insistencia la débil carne
católica. El ayuno consistía en suaves pasteles de hojaldre, sabrosos guisos de
verdura, esponjosas tortillas y grandes quesos traídos del campo, con los que
las familias recordaban la Pasión del Señor, cuidándose de no probar ni el más
pequeño trozo de carne o de pescado, bajo pena de excomunión, como insistía el
padre Restrepo. Nadie se habría atrevido a desobedecerle. El sacerdote estaba
provisto de un largo dedo incriminador para apuntar a los pecadores en público
y una lengua entrenada para alborotar los sentimientos. —¡Tú, ladrón que has
robado el dinero del culto! —gritaba desde el púlpito señalando a un caballero
que fingía afanarse en una pelusa de su solapa para no darle la cara—. ¡Tú,
desvergonzada que te prostituyes en los muelles! —y acusaba a doña Ester
Trueba, inválida debido a la artritis y beata de la Virgen del Carmen, que
abría los ojos sorprendida, sin saber el significado de aquella palabra ni
dónde quedaban los muelles—. ¡Arrepentíos, pecadores, inmunda carroña, indignos
del sacrificio de Nuestro Señor! ¡Ayunad! ¡Haced penitencia!

Llevado por el entusiasmo de su celo vocacional, el sacerdote debía contenerse
para no entrar en abierta desobediencia con las instrucciones de sus superiores
eclesiásticos, sacudidos por vientos de modernismo, que se oponían al cilicio y
a la flagelación. Él era partidario de vencer las debilidades del alma con una
buena azotaina de la carne. Era famoso por su oratoria desenfrenada. Lo seguían
sus fieles de parroquia en parroquia, sudaban oyéndolo describir los tormentos
de los pecadores en el infierno, las carnes desgarradas por ingeniosas máquinas
de tortura, los fuegos eternos, los garfios que traspasaban los miembros
viriles, los asquerosos reptiles que se introducían por los orificios femeninos
y otros múltiples suplicios que incorporaba en cada sermón para sembrar el
terror de Dios. El mismo Satanás era descrito hasta en sus más íntimas
anomalías con el acento de Galicia del sacerdote, cuya misión en este mundo era
sacudir las conciencias de los indolentes criollos.

Severo del Valle era ateo y masón, pero tenía ambiciones políticas y no podía
darse el lujo de faltar a la misa más concurrida cada domingo y fiesta de
guardar, para que todos pudieran verlo. Su esposa Nívea prefería entenderse con
Dios sin intermediarios, tenía profunda desconfianza de las sotanas y se
aburría con las descripciones del cielo, el purgatorio y el infierno, pero
acompañaba a su marido en sus ambiciones parlamentarias, en la esperanza de que
si él ocupaba un puesto en el Congreso, ella podría obtener el voto femenino,
por el cual luchaba desde hacía diez años, sin que sus numerosos embarazos
lograran desanimarla. Ese Jueves Santo el padre Restrepo había llevado a los
oyentes al límite de su resistencia con sus visiones apocalípticas y Nívea
empezó a sentir mareos. Se preguntó si no estaría nuevamente encinta. A pesar
de los lavados con vinagre y las esponjas con hiel, había dado a luz quince
hijos, de los cuales todavía quedaban once vivos, y tenía razones para suponer
que ya estaba acomodándose en la madurez, pues su hija Clara, la menor, tenía
diez años. Parecía que por fin había cedido el ímpetu de su asombrosa
fertilidad. Procuró atribuir su malestar al momento del sermón del padre
Restrepo cuando la apuntó para referirse a los fariseos que pretendían
legalizar a los bastardos y al matrimonio civil, desarticulando a la familia,
la patria, la propiedad y la Iglesia, dando a las mujeres la misma posición que
a los hombres, en abierto desafío a la ley de Dios, que en ese aspecto era muy
precisa. Nívea y Severo ocupaban, con sus hijos, toda la tercera hilera de
bancos. Clara estaba sentada al lado de su madre y ésta le apretaba la mano con
impaciencia cuando el discurso del sacerdote se extendía demasiado en los
pecados de la carne, porque sabía que eso inducía a la pequeña a visualizar
aberraciones que iban más allá de la realidad, como era evidente por las
preguntas que hacía y que nadie sabía contestar. Clara era muy precoz y tenía
la desbordante imaginación que heredaron todas las mujeres de su familia por
vía materna. La temperatura de la iglesia había aumentado y el olor penetrante
de los cirios, el incienso y la multitud apiñada, contribuían a la fatiga de
Nívea. Deseaba que la ceremonia terminara de una vez, para regresar a su fresca
casa, a sentarse en el corredor de los helechos y saborear la jarra de horchata
que la Nana preparaba los días de fiesta. Miró a sus hijos, los menores estaban
cansados, rígidos en su ropa de domingo, y los mayores comenzaban a distraerse.
Posó la vista en Rosa, la mayor de sus hijas vivas, y, como siempre, se
sorprendió. Su extraña belleza tenía una cualidad perturbadora de la cual ni
ella escapaba, parecía fabricada de un material diferente al de la raza humana.
Nívea supo que no era de este mundo aun antes que naciera, porque la vio en
sueños, por eso no le sorprendió que la comadrona diera un grito al verla. Al
nacer, Rosa era blanca, lisa, sin arrugas, como una muñeca de loza, con el
cabello verde y los ojos amarillos, la criatura más hermosa que había nacido en
la tierra desde los tiempos del pecado original,, como dijo la comadrona
santiguándose.

Desde el primer baño, la Nana le lavó el pelo con infusión de manzanilla, lo
cual tuvo la virtud de mitigar el color, dándole una tonalidad de bronce viejo,
y la ponía desnuda al sol, para fortalecer su piel, que era translúcida en las
zonas más delicadas del vientre y de las axilas, donde se adivinaban las venas
y la textura secreta de los músculos.

Aquellos trucos de gitana, sin embargo, no fueron suficiente y muy pronto se
corrió la voz de que les había nacido un ángel. Nívea esperó que las ingratas
etapas del crecimiento otorgarían a su hija algunas imperfecciones, pero nada
de eso ocurrió, por el contrario, a los dieciocho años Rosa no había engordado
y no le habían salido granos, sino que se había acentuado su gracia marítima.
El tono de su piel, con suaves reflejos azulados, y el de su cabello, la
lentitud de sus movimientos y su carácter silencioso, evocaban a un habitante
del agua. Tenía algo de pez y si hubiera tenido una cola escamada habría sido
claramente una sirena, pero sus dos piernas la colocaban en un límite impreciso
entre la criatura humana y el ser mitológico. A pesar de todo, la joven había
hecho una vida casi normal, tenía un novio y algún día se casaría, con lo cual
la responsabilidad de su hermosura pasaría a otras manos. Rosa inclinó la
cabeza y un rayo se filtró por los vitrales góticos de la iglesia, dando un
halo de luz a su perfil.

Algunas personas se dieron vuelta para mirarla y cuchichearon, como a menudo
ocurría a su paso, pero Rosa no parecía darse cuenta de nada, era inmune a la
vanidad y ese día estaba más ausente que de costumbre, imaginando nuevas
bestias para bordar en su mantel, mitad pájaro y mitad mamífero, cubiertas con
plumas iridiscentes y provistas de cuernos y pezuñas, tan gordas y con alas tan
breves, que desafiaban las leyes de la biología y de la aerodinámica. Rara vez
pensaba en su novio, Esteban Trueba, no por falta de amor, sino a causa de su
temperamento olvidadizo y porque dos años de separación son mucha ausencia. Él
estaba trabajando en las minas del Norte. Le escribía metódicamente y a veces
Rosa le contestaba enviando versos copiados y dibujos de flores en papel de
pergamino con tinta china. A través de esa correspondencia, que Nívea violaba
en forma regular, se enteró de los sobresaltos del oficio de minero, siempre
amenazado por derrumbes, persiguiendo vetas escurridizas, pidiendo créditos a
cuenta de la buena suerte, confiando en que aparecería un maravilloso filón de
oro que le permitiría hacer una rápida fortuna y regresar para llevar a Rosa
del brazo al altar, convirtiéndose así en el hombre más feliz del universo,
como decía siempre al final de las cartas. Rosa, sin embargo, no tenía prisa
por casarse y casi había olvidado el único beso que intercambiaron al
despedirse y tampoco podía recordar el color de los ojos de ese novio tenaz.
Por influencia de las novelas románticas, que constituían su única lectura, le
gustaba imaginarlo con botas de suela, la piel quemada por los vientos del
desierto, escarbando la tierra en busca de tesoros de piratas, doblones
españoles y joyas de los incas, y era inútil que Nívea tratara de convencerla
de que las riquezas de las minas estaban metidas en las piedras, porque a Rosa
le parecía imposible que Esteban Trueba recogiera toneladas de peñascos con la
esperanza de que, al someterlos a inicuos procesos crematorios, escupieran un
gramo de oro. Entretanto, lo aguardaba sin aburrirse, imperturbable en la
gigantesca tarea que se había impuesto: bordar el mantel más grande del mundo.

Comenzó con perros, gatos y mariposas, pero pronto la fantasía se apoderó de su
labor y fue apareciendo un paraíso de bestias imposibles que nacían de su aguja
ante los ojos preocupados de su padre. Severo consideraba que era tiempo de que
su hija se sacudiera la modorra y pusiera los pies en la realidad, que
aprendiera algunos oficios domésticos y se preparara para el matrimonio, pero
Nívea no compartía esa inquietud. Ella prefería no atormentar a su hija con
exigencias terrenales, pues presentía que Rosa era un ser celestial, que no
estaba hecho para durar mucho tiempo en el tráfico grosero de este mundo, por
eso la dejaba en paz con sus hilos dé bordar y no objetaba aquel zoológico de
pesadilla.

Una barba del corsé de Nívea se quebró y la punta se le clavó entre las
costillas.

Sintió que se ahogaba dentro del vestido de terciopelo azul, el cuello de
encaje demasiado alto, las mangas muy estrechas, la cintura tan ajustada, que
cuando se soltaba la faja pasaba media hora con retorcijones de barriga hasta
que las tripas se le acomodaban en su posición normal. Lo habían discutido a
menudo con sus amigas sufragistas y habían llegado a la conclusión que mientras
las mujeres no se cortaran las faldas y el pelo y no se quitaran los refajos,
daba igual que pudieran estudiar medicina o tuvieran derecho a voto, porque de
ningún modo tendrían ánimo para hacerlo, pero ella misma no tenía valor para
ser de las primeras en abandonar la moda. Notó que la voz de Galicia había
dejado de martillarle el cerebro. Se encontraba en una de esas largas pausas
del sermón que el cura, conocedor del efecto de un silencio incómodo, empleaba
con frecuencia. Sus ojos ardientes aprovechaban esos momentos para recorrer a
los feligreses uno por uno. Nívea soltó la mano de su hija Clara y buscó un
pañuelo en su manga para secarse una gota que le resbalaba por el cuello. El
silencio se hizo denso, el tiempo pareció detenido en la iglesia, pero nadie se
atrevió a toser o a acomodar la postura, para no atraer la atención del padre
Restrepo.

Sus últimas frases todavía vibraban entre las columnas.

Y en ese momento, como recordara años más tarde Nívea, en medio de la ansiedad
y el silencio, se escuchó con toda nitidez la voz de su pequeña Clara. —¡Pst!
¡Padre Restrepo! Si el cuento del infierno fuera pura mentira, nos chingamos
todos...

El dedo índice del jesuita, que ya estaba en el aire para señalar nuevos
suplicios, quedó suspendido como un pararrayos sobre su cabeza. La gente dejó
de respirar y los que estaban cabeceando se reanimaron. Los esposos Del Valle
fueron los primeros en reaccionar al sentir que los invadía el pánico y al ver
que sus hijos comenzaban a agitarse nerviosos. Severo comprendió que debía
actuar antes que estallara la risa colectiva o se desencadenara algún
cataclismo celestial. Tomó a su mujer del brazo y a Clara por el cuello y salió
arrastrándolas a grandes zancadas, seguido por sus otros hijos, que se
precipitaron en tropel hacia la puerta. Alcanzaron a salir antes que el
sacerdote pudiera invocar un rayo que los convirtiera en estatuas de sal, pero
desde el umbral escucharon su terrible voz de arcángel ofendido. —¡Endemoniada!
¡Soberbia endemoniada!

Esas palabras del padre Restrepo permanecieron en la memoria de la familia con
la gravedad de un diagnóstico y, en los años sucesivos, tuvieron ocasión de
recordarlas a menudo. La única que no volvió a pensar en ellas fue la misma
Clara, que se limitó a anotarlas en su diario y luego las olvidó. Sus padres,
en cambio, no pudieron ignorarlas, a pesar de que estaban de acuerdo en que la
posesión demoníaca y la soberbia eran dos pecados demasiado grandes para una
niña tan pequeña. Temían a la maledicencia de la gente y al fanatismo del padre
Restrepo. Hasta ese día, no habían puesto nombre a las excentricidades de su
hija menor ni las habían relacionado con influencias satánicas. Las tomaban
como una característica de la niña, como la cojera lo era de Luis o la belleza
de Rosa. Los poderes mentales de Clara no molestaban a nadie y no producían
mayor desorden; se manifestaban casi siempre en asuntos de poca importancia y
en la estricta intimidad del hogar. Algunas veces, a la hora de la comida,
cuando estaban todos reunidos en el gran comedor de la casa, sentados en
estricto orden de dignidad y gobierno, el salero comenzaba a vibrar y de pronto
se desplazaba por la mesa entre las copas y platos, sin que mediara ninguna
fuente de energía conocida ni truco de ilusionista. Nívea daba un tirón a las
trenzas de Clara y con ese sistema conseguía que su hija abandonara su
distracción lunática y devolviera la normalidad al salero, que al punto
recuperaba su inmovilidad. Los hermanos se habían organizado para que, en el
caso de que hubiera visitas, el que estaba más cerca detenía de un manotazo lo
que se estaba moviendo sobre la mesa, antes que los extraños se dieran cuenta y
sufrieran un sobresalto. La familia continuaba comiendo sin comentarios.
También se habían habituado a los presagios de la hermana menor.

Ella anunciaba los temblores con alguna anticipación, lo que resultaba muy
conveniente en ese país de catástrofes, porque daba tiempo de poner a salvo la
vajilla y dejar al alcance de la mano las pantuflas para salir arrancando en la
noche. A los seis años Clara predijo que el caballo iba a voltear a Luis, pero
éste se negó a escucharla y desde entonces tenía una cadera desviada. Con el
tiempo se le acortó la pierna izquierda y tuvo que usar un zapato especial con
una gran plataforma que él mismo se fabricaba. En esa ocasión Nívea se
inquietó, pero la Nana le devolvió la tranquilidad diciendo que hay muchos
niños que vuelan como las moscas, que adivinan los sueños y hablan con las
ánimas, pero a todos se les pasa cuando pierden la inocencia.

—Ninguno llega a grande en ese estado —explicó—. Espere que a la niña le venga
la demostración y va a ver que se le quita la maña de andar moviendo los
muebles y anunciando desgracias.

Clara era la preferida de la Nana. La había ayudado a nacer y ella era la única
que comprendía realmente la naturaleza estrafalaria de la niña. Cuando Clara
salió del vientre de su madre, la Nana la acunó, la lavó y desde ese instante
amó desesperadamente a esa criatura frágil, con los pulmones llenos de flema,
siempre al borde de perder el aliento y ponerse morada, que había tenido que
revivir muchas veces con el calor de sus grandes pechos cuando le faltaba el
aire, pues ella sabía que ése era el único remedio para el asma, mucho más
efectivo que los jarabes aguardentosos del doctor Cuevas.

Ese Jueves Santo, Severo se paseaba por la sala preocupado por el escándalo que
su hija había desatado en la misa. Argumentaba que sólo un fanático como el
padre Restrepo podía creer en endemoniados en pleno siglo veinte, el siglo de
las luces, de la ciencia y la técnica, en el cual el demonio había quedado
definitivamente desprestigiado. Nívea lo interrumpió para decir que no era ése
el punto. Lo grave era que si las proezas de su hija trascendían las paredes de
la casa y el cura empezaba a indagar, todo el mundo iba a enterarse.

—Va a empezar a llegar la gente para mirarla como si fuera un fenómeno —dijo
Nívea.

—Y el Partido Liberal se irá al carajo —agregó Severo, que veía el daño que
podía hacer a su carrera política tener una hechizada en la familia.

En eso estaban cuando llegó la Nana arrastrando sus alpargatas, con su frufrú
de enaguas almidonadas, a anunciar que en el patio había unos hombres
descargando a un muerto. Así era. Entraron en un carro con cuatro caballos,
ocupando todo el primer patio, aplastando las camelias y ensuciando con bosta
el reluciente empedrado, en un torbellino de polvo, un piafar de caballos y un
maldecir de hombres supersticiosos que hacían gestos contra el mal de ojo.
Traían el cadáver del tío Marcos con todo su equipaje. Dirigía aquel tumulto un
hombrecillo melifluo, vestido de negro, con levita y un sombrero demasiado
grande, que inició un discurso solemne para explicar las circunstancias del
caso, pero fue brutalmente interrumpido por Nívea, que se lanzó sobre el
polvoriento ataúd que contenía los restos de su hermano más querido. Nívea
gritaba que abrieran la tapa, para verlo con sus propios ojos. Ya le había
tocado enterrarlo en una ocasión anterior, y, por lo mismo, le cabía la duda de
que tampoco esa vez fuera definitiva su muerte. Sus gritos atrajeron a la
multitud de sirvientes de la casa y a todos los hijos, que acudieron corriendo
al oír el nombre de su tío resonando con lamentos de duelo.

Hacía un par de años que Clara no veía a su tío Marcos, pero lo recordaba muy
bien.

Era la única imagen perfectamente nítida de su infancia y para evocarla no
necesitaba consultar el daguerrotipo del salón, donde aparecía vestido de
explorador, apoyado en una escopeta de dos cañones de modelo antiguo, con el
pie derecho sobre el cuello de un tigre de Malasia, en la misma triunfante
actitud que ella había observado en la Virgen del altar mayor, pisando el
demonio vencido entre nubes de yeso y ángeles pálidos. A Clara le bastaba
cerrar los ojos para ver a su tío en carne y hueso, curtido por las
inclemencias de todos los climas del planeta, flaco, con unos bigotes de
filibustero, entre los cuales asomaba su extraña sonrisa de dientes de tiburón.
Parecía imposible que estuviera dentro de ese cajón negro en el centro del
patio.

En cada visita que hizo Marcos al hogar de su hermana Nívea, se quedó por
varios meses, provocando el regocijo de los sobrinos, especialmente de Clara, y
una tormenta en la que el orden doméstico perdía su horizonte. La casa se
atochaba de baúles, animales embalsamados, lanzas de indios, bultos de
marinero. Por todos lados la gente andaba tropezando con sus bártulos
inauditos, aparecían bichos nunca vistos, que habían hecho el viaje desde
tierras remotas, para terminar aplastados bajo la escoba implacable de la Nana
en cualquier rincón de la casa. Los modales del tío Marcos eran los de un
caníbal, como decía Severo. Se pasaba la noche haciendo movimientos
incomprensibles en la sala, que, más tarde se supo, eran ejercicios destinados
a perfeccionar el control de la mente sobre el cuerpo y a mejorar la digestión.
Hacía experimentos de alquimia en la cocina, llenando toda la casa con
humaredas fétidas y arruinaba las ollas con sustancias sólidas que no se podían
desprender del fondo.

Mientras los demás intentaban dormir, arrastraba sus maletas por los
corredores, ensayaba sonidos agudos con instrumentos salvajes y enseñaba a
hablar en español a un loro cuya lengua materna era de origen amazónico. En el
día dormía en una hamaca que había tendido entre dos columnas del corredor, sin
más abrigo que un taparrabos que ponía de pésimo humor a Severo, pero que Nívea
disculpaba porque Marcos la había convencido de que así predicaba el Nazareno.
Clara recordaba perfectamente, a pesar de que entonces era muy pequeña, la
primera vez que su tío Marcos llegó a la casa de regreso de uno de sus viajes.
Se instaló como si fuera a quedarse para siempre. Al poco tiempo, aburrido de
presentarse en tertulias de señoritas donde la dueña de la casa tocaba el
piano, jugar al naipe y eludir los apremios de todos sus parientes para que
sentara cabeza y entrara a trabajar de ayudante en el bufete de abogados de
Severo del Valle, se compró un organillo y salió a recorrer las calles, con la
intención de seducir a su prima Antonieta y, de paso, alegrar al público con su
música de manivela. La máquina no era más que un cajón roñoso provisto de
ruedas, pero él la pintó con motivos marineros y le puso una falsa chimenea de
barco. Quedó con aspecto de cocina a carbón. El organillo tocaba una marcha
militar y un vals alternadamente y entre vuelta y vuelta de la manivela, el
loro, que había aprendido el español, aunque todavía guardaba su acento
extranjero, atraía a la concurrencia con gritos agudos. También sacaba con el
pico unos papelitos de una caja para vender la suerte a los curiosos. Los
papeles rosados, verdes y azules eran tan ingeniosos, que siempre apuntaban a
los más secretos deseos del cliente. Además de los papeles de la suerte, vendía
pelotitas de aserrín para divertir a los niños y polvos contra la impotencia,
que comerciaba a media voz con los transeúntes afectados por ese mal. La idea
del organillo nació como un último y desesperado recurso para atraer a la prima
Antonieta, después que le fallaron otras formas más convencionales de
cortejarla. Pensó que ninguna mujer en su sano juicio podía permanecer
impasible ante una serenata de organillo. Eso fue lo que hizo. Se colocó debajo
de su ventana un atardecer, a tocar su marcha militar y su vals, en el momento
en que ella tomaba el té con un grupo de amigas. Antonieta no se dio por
aludida hasta que el loro comenzó a llamarla por su nombre de pila y entonces
se asomó a la ventana. Su reacción no fue la que esperaba su enamorado. Sus
amigas se encargaron de repartir la noticia por todos los salones de la ciudad
y, al día siguiente, la gente empezó a pasear por las calles céntricas en la
esperanza de ver con sus propios ojos al cuñado de Severo del Valle tocando el
organillo y vendiendo pelotitas de aserrín con un loro apolillado, simplemente
por el placer de comprobar que también en las mejores familias había buenas
razones para avergonzarse. Ante el bochorno familiar, Marcos tuvo que desistir
del organillo y elegir métodos menos conspicuos para atraer a la prima
Antonieta, pero no renunció a asediarla. De todos modos, al final no tuvo
éxito, porque la joven se casó de la noche a la mañana con un diplomático
veinte años mayor, que se la llevó a vivir a un país tropical cuyo nombre nadie
pudo recordar, pero que sugería negritud, bananas y palmeras, donde ella
consiguió sobreponerse al recuerdo de aquel pretendiente que arruinó sus
diecisiete años con su marcha militar y su vals. Marcos se hundió en la
depresión durante dos o tres días, al cabo de los cuales anunció que jamás se
casaría y que se iba a dar la vuelta al mundo. Vendió el organillo a un ciego y
dejó el loro como herencia a Clara, pero la Nana lo envenenó secretamente con
una sobredosis de aceite de hígado de bacalao, porque no podía soportar su
mirada lujuriosa, sus pulgas y sus gritos destemplados ofreciendo papelitos
para la suerte, pelotas de aserrín y polvos para la impotencia.

Ése fue el viaje más largo de Marcos. Regresó con un cargamento de enormes
cajas que se almacenaron en el último patio, entre el gallinero y la bodega de
la leña, hasta que terminó el invierno. Al despuntar la primavera, las hizo
trasladar al Parque de los Desfiles, un descampado enorme donde se juntaba el
pueblo a ver marchar a los militares durante las Fiestas Patrias, con el paso
de ganso que habían copiado de los prusianos. Al abrir las cajas, se vio que
contenían piezas sueltas de madera, metal y tela pintada. Marcos pasó dos
semanas armando las partes de acuerdo a las instrucciones de un manual en
inglés, que descifró con su invencible imaginación y un pequeño diccionario.
Cuando el trabajo estuvo listo, resultó ser un pájaro de dimensiones
prehistóricas, con un rostro de águila furiosa pintado en su parte delantera,
alas movibles y una hélice en el lomo. Causó conmoción. Las familias de la
oligarquía olvidaron el organillo y Marcos se convirtió en la novedad de la
temporada.

La gente hacía paseos los domingos para ir a ver al pájaro y los vendedores de
chucherías y fotógrafos ambulantes hicieron su agosto. Sin embargo, al poco
tiempo comenzó a agotarse el interés del público. Entonces Marcos anunció que
apenas se despejara el tiempo pensaba elevarse en el pájaro y cruzar la
cordillera. La noticia se regó en pocas horas y se convirtió en el
acontecimiento más comentado del año. La máquina yacía con la panza asentada en
tierra firme, pesada y torpe, con más aspecto de pato herido, que de uno de
esos modernos aeroplanos que empezaban a fabricarse en Norteamérica. Nada en su
apariencia permitía suponer que podría moverse y mucho menos encumbrarse y
atravesar las montañas nevadas. Los periodistas y curiosos acudieron en tropel.
Marcos sonreía inmutable ante la avalancha de preguntas y posaba para los
fotógrafos sin ofrecer ninguna explicación técnica o científica respecto a la
forma en que pensaba realizar su empresa. Hubo gente que viajó de provincia
para ver el espectáculo. Cuarenta años después, su sobrino nieto Nicolás, a
quien Marcos no llegó a conocer, desenterró la iniciativa de volar que siempre
estuvo presente en los hombres de su estirpe. Nicolás tuvo la idea de hacerlo
con fines comerciales, en una salchicha gigantesca rellena con aire caliente,
que llevaría impreso un aviso publicitario de bebidas gaseosas. Pero, en los
tiempos en que Marcos anunció su viaje en aeroplano, nadie creía que ese
invento pudiera servir para algo útil. Él lo hacía por espíritu aventurero. El
día señalado para el vuelo amaneció nublado, pero había tanta expectación, que
Marcos no quiso aplazar la fecha. Se presentó puntualmente en el sitio y no dio
ni una mirada al cielo que se cubría de grises nubarrones. La muchedumbre
atónita, llenó todas las calles adyacentes, se encaramó en los techos y los
balcones de las casas próximas y se apretujó en el parque. Ninguna
concentración política pudo reunir a tanta gente hasta medio siglo después,
cuando el primer candidato marxista aspiraba, por medios totalmente
democráticos, a ocupar el sillón de los Presidentes. Clara recordaría toda su
vida ese día de fiesta. La gente se vistió de primavera, adelantándose un poco
a la inauguración oficial de la temporada, los hombres con trajes de lino
blanco y las damas con los sombreros de pajilla italiana que hicieron furor ese
año. Desfilaron grupos de escolares con sus maestros, llevando flores para el
héroe. Marcos recibía las flores y bromeaba diciendo que esperaran que se
estrellara para llevarle flores al entierro. El obispo en persona, sin que
nadie se lo pidiera, apareció con dos turiferarios a bendecir el pájaro y el
orfeón de la gendarmería tocó música alegre y sin pretensiones, para el gusto
popular. La policía, a caballo y con lanzas, tuvo dificultad en mantener a la
multitud alejada del centro del parque, donde estaba Marcos, vestido con una
braga de mecánico, con grandes anteojos de automovilista y su cucalón de
explorador. Para el vuelo llevaba, además, su brújula, un catalejo y unos
extraños mapas de navegación aérea que él mismo había trazado basándose en las
teorías de Leonardo da Vinci y en los conocimientos australes de los incas.
Contra toda lógica, al segundo intento el pájaro se elevó sin contratiempos y
hasta con cierta elegancia, entre los crujidos de su esqueleto y los estertores
de su motor. Subió aleteando y se perdió entre las nubes, despedido por una
fanfarria de aplausos, silbatos, pañuelos, banderas, redobles musicales del
orfeón y aspersiones de agua bendita. En tierra quedó el comentario de la
maravillada concurrencia y de los hombres más instruidos, que intentaron dar
una explicación razonable al milagro. Clara siguió mirando el cielo hasta mucho
después que su tío se hizo invisible. Creyó divisarlo diez minutos más tarde,
pero sólo era un gorrión pasajero. Después de tres días, la euforia provocada
por el primer vuelo de aeroplano en el país, se desvaneció y nadie volvió a
acordarse del episodio, excepto Clara, que oteaba incansablemente las alturas.

A la semana sin tener noticias del tío volador, se supuso que había subido
hasta perderse en el espacio sideral y los más ignorantes especularon con la
idea de que llegaría a la luna. Severo determinó, con una mezcla de tristeza y
de alivio, que su cuñado se había caído con su máquina en algún resquicio de la
cordillera, donde nunca sería encontrado. Nívea lloró desconsoladamente y
prendió unas velas a san Antonio, patrono de las cosas perdidas. Severo se
opuso a la idea de mandar a decir algunas misas, porque no creía en ese recurso
para ganar el cielo y mucho menos para volver a la tierra, y sostenía que las
misas y las mandas, así como las indulgencias y el tráfico de estampitas y
escapularios, eran un negocio deshonesto. En vista de eso, Nívea y la Nana
pusieron a todos los niños a rezar a escondidas el rosario durante nueve días.

Mientras tanto, grupos de exploradores y andinistas voluntarios lo buscaron
incansablemente por picos y quebradas de la cordillera, recorriendo uno por uno
todos los vericuetos accesibles, hasta que por último regresaron triunfantes y
entregaron a la familia los restos mortales en un negro y modesto féretro
sellado. Enterraron al intrépido viajero en un funeral grandioso. Su muerte lo
convirtió en un héroe y su nombre estuvo varios días en los titulares de todos
los periódicos. La misma muchedumbre que se juntó para despedirlo el día que se
elevó en el pájaro, desfiló frente a su ataúd. Toda la familia lo lloró como se
merecía, menos Clara, que siguió escrutando el cielo con paciencia de
astrónomo. Una semana después del sepelio, apareció en el umbral de la puerta
de la casa de Nívea y Severo del Valle, el propio tío Marcos, de cuerpo
presente, con una alegre sonrisa entre sus bigotes de pirata.

Gracias a los rosarios clandestinos de las mujeres y los niños, como él mismo
lo admitió, estaba vivo y en posesión de todas sus facultades, incluso la del
buen humor.

A pesar del noble origen de sus mapas aéreos, el vuelo había sido un fracaso,
perdió el aeroplano y tuvo que regresar a pie, pero no traía ningún hueso roto
y mantenía intacto su espíritu aventurero. Esto consolidó para siempre la
devoción de la familia por san Antonio y no sirvió de escarmiento a las
generaciones futuras que también intentaron volar con diferentes medios.
Legalmente, sin embargo, Marcos era un cadáver. Severo del Valle tuvo que poner
todo su conocimiento de las leyes al servicio de devolver la vida y la
condición de ciudadano a su cuñado. Al abrir el ataúd, delante de las
autoridades correspondientes, se vio que habían enterrado una bolsa de arena.

Este hecho manchó el prestigio, hasta entonces impoluto, de los exploradores y
los andinistas voluntarios: desde ese día fueron considerados poco menos que
malhechores.

La heroica resurrección de Marcos acabó por hacer olvidar a todo el mundo el
asunto del organillo. Volvieron a invitarlo a todos los salones de la ciudad y,
al menos por un tiempo, su nombre se reivindicó. Marcos vivió en la casa de su
hermana por unos meses. Una noche se fue sin despedirse de nadie, dejando sus
baúles, sus libros, sus armas, sus botas y todos sus bártulos. Severo, y hasta
la misma Nívea, respiraron aliviados. Su última visita había durado demasiado.
Pero Clara se sintió tan afectada, que pasó una semana caminando sonámbula y
chupándose el dedo. La niña, que entonces tenía siete años, había aprendido a
leer los libros de cuentos de su tío y estaba más cerca de él que ningún otro
miembro de la familia, debido a sus habilidades adivinatorias. Marcos sostenía
que la rara virtud de su sobrina podía ser una fuente de ingresos y una buena
oportunidad para desarrollar su propia clarividencia. Tenía la teoría de que
esta condición estaba presente en todos los seres humanos, especialmente en los
de su familia, y que si no funcionaba con eficiencia era sólo por falta de
entrenamiento. Compró en el Mercado Persa una bola de vidrio que, según él,
tenía propiedades mágicas y venía de Oriente, pero más tarde se supo que era
sólo un flotador de bote pesquero, la puso sobre un paño de terciopelo negro y
anunció que podía ver la suerte, curar el mal de ojo, leer el pasado y mejorar
la calidad de los sueños, todo por cinco centavos. Sus primeros clientes fueron
las sirvientas del vecindario. Una de ellas había sido acusada de ladrona,
porque su patrona había extraviado una sortija. La bola de vidrio indicó el
lugar donde se encontraba la joya: había rodado debajo de un ropero. Al día
siguiente había una cola en la puerta de la casa. Llegaron los cocheros, los
comerciantes, los repartidores de leche y agua y más tarde aparecieron
discretamente algunos empleados municipales y señoras distinguidas, que se
deslizaban discretamente a lo largo de las paredes, procurando no ser
reconocidas. La clientela era recibida por la Nana, que los ordenaba en la
antesala y cobraba los honorarios. Este trabajo la mantenía ocupada casi todo
el día y llegó a absorberla tanto, que descuidó sus labores en la cocina y la
familia empezó a quejarse de que lo único que había para la cena eran porotos
añejos y dulce de membrillo. Marcos arregló la cochera con unos cortinajes
raídos que alguna vez pertenecieron al salón, pero que el abandono y la vejez
habían convertido en polvorientas hilachas. Allí atendía al público con Clara.
Los dos adivinos vestían túnicas «del color de los hombres de la luz», como
llamaba Marcos al amarillo. La Nana tiñó las túnicas con polvos de azafrán,
haciéndolas hervir en la olla destinada al manjar blanco. Marcos llevaba,
además de la túnica, un turbante amarrado en la cabeza y un amuleto egipcio
colgando al cuello. Se había dejado crecer la barba y el pelo y estaba más
delgado que nunca. Marcos y Clara resultaban totalmente convincentes, sobre
todo porque la niña no necesitaba mirar la bola de vidrio para adivinar lo que
cada uno quería oír. Lo soplaba al oído al tío Marcos, quien transmitía el
mensaje al cliente e improvisaba los consejos que le parecían atinados. Así se
propagó su fama, porque los que llegaban al consultorio alicaídos y tristes,
salían llenos de esperanzas, los enamorados que no eran correspondidos obtenían
orientación para cultivar el corazón indiferente y los pobres se llevaban
infalibles martingalas para apostar en las carreras del canódromo. El negocio
llegó a ser tan próspero, que la antesala estaba siempre atiborrada de gente y
a la Nana empezaron a darle vahídos de tanto estar parada. En esa ocasión
Severo no tuvo necesidad de intervenir para ponerle fin a la iniciativa
empresarial de su cuñado, porque los dos adivinos, al darse cuenta de que sus
aciertos podían modificar el destino de la clientela, que seguía al pie de la
letra sus palabras, se atemorizaron y decidieron que ése era un oficio de
tramposos. Abandonaron el oráculo de la cochera y se repartieron
equitativamente las ganancias, aunque en realidad la única que estaba
interesada en el aspecto material del negocio era la Nana.

De todos los hermanos Del Valle, Clara era la que tenía más resistencia e
interés para escuchar los cuentos de su tío. Podía repetir cada uno, sabía de
memoria varias palabras en dialectos de indios extranjeros, conocía sus
costumbres y podía describir la forma en que se atraviesan trozos de madera en
los labios y en los lóbulos de las orejas, así como los ritos de iniciación y
los nombres de las serpientes más venenosas y sus antídotos. Su tío era tan
elocuente, que la niña podía sentir en su propia carne la quemante mordedura de
las víboras, ver al reptil deslizarse sobre la alfombra entre las patas del
arrimo de jacarandá y escuchar los gritos de las guacamayas entre las cortinas
del salón. Se acordaba sin vacilaciones del recorrido de Lope de Aguirre en su
búsqueda de El Dorado, de los nombres impronunciables de la flora y la fauna
visitadas o inventadas por su tío maravilloso, sabía de los lamas que toman té
salado con grasa de yac y podía describir con detalle a las opulentas nativas
de la Polinesia, los arrozales de la China o las blancas planicies de los
países del Norte, donde el hielo eterno mata a las bestias y a los hombres que
se distraen, petrificándolos en pocos minutos. Marcos tenía varios diario s de
viaje donde escribía sus recorridos y sus impresiones así como una colección de
mapas y de libros de cuentos, de aventuras y hasta de hadas, que guardaba
dentro de sus baúles en el cuarto de los cachivaches, al fondo del tercer patio
de la casa. De allí salieron para poblar los sueños de sus descendientes hasta
que fueron quemados por error medio siglo más tarde, en una pira infame.

De su último viaje, Marcos regresó en un ataúd. Había muerto de una misteriosa
peste africana que lo fue poniendo arrugado y amarillo como un pergamino. Al
sentirse enfermo emprendió el viaje de vuelta con la esperanza de que los
cuidados de su hermana y la sabiduría del doctor Cuevas le devolverían la salud
y la juventud, pero no resistió los sesenta días de travesía en barco y a la
altura de Guayaquil murió consumido por la fiebre y delirando sobre mujeres
almizcladas y tesoros escondidos. El capitán del barco, un inglés de apellido
Longfellow, estuvo a punto de lanzarlo al mar envuelto en una bandera, pero
Marcos había hecho tantos amigos y enamorado a tantas mujeres a bordo del
transatlántico, a pesar de su aspecto jibarizado y su delirio, que los
pasajeros se lo impidieron y Longfellow tuvo que almacenarlo, junto a las
verduras del cocinero chino, para preservarlo del calor y los mosquitos del
trópico, hasta que el carpintero de a bordo le improvisó un cajón. En El Callao
consiguieron un féretro apropiado y algunos días después el capitán, furioso
por las molestias que ese pasajero le había causado a la Compañía de Navegación
y a él personalmente, lo descargó sin miramientos en el muelle, extrañado de
que nadie se presentara a reclamarlo ni a pagar los gastos extraordinarios. Más
tarde se enteró de que el correo en esas latitudes no tenía la misma
confiabilidad que en su lejana Inglaterra y que sus telegramas se volatilizaron
por el camino. Afortunadamente para Longfellow, apareció un abogado de la
aduana que conocía a la familia Del Valle y ofreció hacerse cargo del asunto,
metiendo a Marcos y su complejo equipaje en un coche de flete y llevándolo a la
capital al único domicilio fijo que se le conocía: la casa de su hermana.

Para Clara ése habría sido uno de los momentos más dolorosos de su vida, si
Barrabás no hubiera llegado mezclado con los bártulos de su tío. Ignorando la
perturbación que reinaba en el patio, su instinto la condujo directamente al
rincón donde habían tirado la jaula. Adentro estaba Barrabás . Era un montón de
huesitos cubiertos con un pelaje de color indefinido, lleno de peladuras
infectadas, un ojo cerrado y el otro supurando legañas, inmóvil como un cadáver
en su propia porquería.

A pesar de su apariencia, la niña no tuvo dificultad en identificarlo. —¡Un
perrito! —chilló.

Se hizo cargo del animal. Lo sacó de la jaula, lo acunó en su pecho y con
cuidados de misionera consiguió darle agua en el hocico hinchado y reseco.
Nadie se había preocupado de alimentarlo desde que el capitán Longfellow, quien
como todos los ingleses trataba mucho mejor a los animales que a los humanos,
lo depositó con el equipaje en el muelle. Mientras el perro estuvo a bordo
junto a su amo moribundo, el capitán lo alimentó con su propia mano y lo paseó
por la cubierta, prodigándole todas las atenciones que le escatimó a Marcos,
pero una vez en tierra firme, fue tratado como parte del equipaje. Clara se
convirtió en una madre para el animal, sin que nadie le disputara ese dudoso
privilegio, y consiguió reanimarlo. Un par de días más tarde, una vez que se
calmó la tempestad de la llegada del cadáver y del entierro del tío Marcos,
Severo se fijó en el bicho peludo que su hija llevaba en los brazos. —¿Qué es
eso? —preguntó. — Barrabás —dijo Clara.

—Entrégueselo al jardinero, para que se deshaga de él. Puede contagiarnos
alguna enfermedad —ordenó Severo.

Pero Clara lo había adoptado.

—Es mío, papá. Si me lo quita, le juro que dejo de respirar y me muero.

Se quedó en la casa. Al poco tiempo corría por todas partes devorándose los
flecos de las cortinas, las alfombras y las patas de los muebles. Se recuperó
de su agonía con gran rapidez y empezó a crecer. Al bañarlo se supo que era
negro, de cabeza cuadrada, patas muy largas y pelo corto. La Nana sugirió
mocharle la cola, para que pareciera perro fino, pero Clara agarró un berrinche
que degeneró en ataque de asma y nadie volvió a mencionar el asunto.

Barrabás se quedó con la cola entera y con el tiempo ésta llegó a tener el
largo de un palo de golf, provista de movimientos incontrolables que barrían
las porcelanas de las mesas y volcaban las lámparas. Era de raza desconocida.
No tenía nada en común con los perros que vagabundeaban por la calle y mucho
menos con las criaturas de pura raza que criaban algunas familias
aristocráticas. El veterinario no supo decir cuál era su origen y Clara supuso
que provenía de la China, porque gran parte del contenido del equipaje de su
tío eran recuerdos de ese lejano país. Tenía una ilimitada capacidad de
crecimiento. A los seis meses era del tamaño de una oveja y al año de las
proporciones de un potrillo. La familia, desesperada, se preguntaba hasta dónde
crecería y comenzaron a dudar de que fuera realmente un perro, especularon que
podía tratarse de un animal exótico cazado por el tío explorador en alguna
región remota del mundo y que tal vez en su estado primitivo era feroz. Nívea
observaba sus pezuñas de cocodrilo y sus dientes afilados y su corazón de madre
se estremecía pensando que la bestia podía arrancarle la cabeza a un adulto de
un tarascón y con mayor razón a cualquiera de sus niños.

Pero Barrabás no daba muestras de ninguna ferocidad, por el contrario. Tenía
los retozos de un gatito. Dormía abrazado a Clara, dentro de su cama, con la
cabeza en el almohadón de plumas y tapado hasta el cuello porque era friolento,
pero después, cuando ya no cabía en la cama, se tendía en el suelo a su lado,
con su hocico de caballo apoyado en la mano de la niña. Nunca se lo vio ladrar
ni gruñir. Era negro y silencioso como una pantera, le gustaban el jamón y las
frutas confitadas y cada vez que había visitas y olvidaban encerrarlo, entraba
sigilosamente al comedor y daba una vuelta a la mesa retirando con delicadeza
sus bocadillos preferidos de los platos sin que ninguno de los comensales se
atreviera a impedírselo. A pesar de su mansedumbre de doncella, Barrabás
inspiraba terror. Los proveedores huían precipitadamente cuando se asomaba a la
calle y en una oportunidad su presencia provocó pánico entre las mujeres que
hacían fila frente al carretón que repartía la leche, espantando al percherón
de tiro, que salió dispararlo en medio de un estropicio de cubos de leche
desparramados en el empedrado. Severo tuvo que pagar todos los destrozos y
ordenó que el perro fuera amarrado en el patio, pero Clara tuvo otra de sus
pataletas y la decisión fue aplazada por tiempo indefinido. La fantasía popular
y la ignorancia respecto a su raza, atribuyeron a Barrabás características
mitológicas.

Contaban que siguió creciendo y que si no hubiera puesto fin a su existencia la
brutalidad de un carnicero, habría llegado a tener el tamaño de un camello. La
gente lo creía una cruza de perro con yegua, suponían que podían aparecerle
alas, cuernos y un aliento sulfuroso de dragón, como las bestias que bordaba
Rosa en su interminable mantel. La Nana, harta de recoger porcelana rota y oír
los chismes de que se convertía en lobo las noches de luna llena, usó con él el
mismo sistema que con el loro, pero la sobredosis de aceite de hígado de
bacalao no lo mató; sino que le provocó una cagantina de cuatro días que cubrió
la casa de arriba abajo y que ella misma tuvo que limpiar.

Eran tiempos difíciles. Yo tenía entonces alrededor de veinticinco años, pero
me parecía que me quedaba poca vida por delante para labrarme un futuro y tener
la posición que deseaba. Trabajaba como un animal y las pocas veces que me
sentaba a descansar, obligado por el tedio de algún domingo, sentía que estaba
perdiendo momentos preciosos y que cada minuto de ocio era un siglo más lejos
de Rosa. Vivía en la mina, en una casucha de tablas con techo de zinc, que me
fabriqué yo mismo con la ayuda de un par de peones. Era una sola pieza cuadrada
donde acomodé mis pertenencias, con un ventanuco en cada pared, para que
circulara el aire bochornoso del día, con postigos para cerrarlos en la noche,
cuando corría el viento glacial. Todo mi mobiliario consistía en una silla, un
catre de campaña, una mesa rústica, una máquina de escribir y una pesada caja
fuerte que tuve que hacer llevar a lomo de mula a través del desierto, donde
guardaba los jornales de los mineros, algunos documentos y una bolsita de lona
donde brillaban los pequeños trozos de oro que representaban el fruto de tanto
esfuerzo. No era cómoda, pero yo estaba acostumbrado a la incomodidad. Nunca me
había bañado en agua caliente y los recuerdos que tenía de mi niñez eran de
frío, soledad y un eterno vacío en el estómago. Allí comí, dormí y escribí
durante dos años, sin más distracción que unos cuantos libros muchas veces
leídos, una ruma de periódicos atrasados, unos textos en inglés que me
sirvieron para aprender los rudimentos de esa magnífica lengua, y una caja con
llave donde guardaba la correspondencia que mantenía con Rosa. Me había
acostumbrado a escribirle a máquina, con una copia que guardaba para mí y que
ordenaba por fechas junto a las pocas cartas que recibí de ella. Comía el mismo
rancho que se cocinaba para los mineros y tenía prohibido que circulara licor
en la mina. Tampoco lo tenía en mi casa, porque siempre he pensado que la
soledad y el aburrimiento terminan por convertir al hombre en alcohólico. Tal
vez el recuerdo de mi padre, con el cuello desabotonado, la corbata floja y
manchada, los ojos turbios y el aliento pesado, con un vaso en la mano,
hicieron de mí un abstemio. No tengo buena cabeza para el trago, me emborracho
con facilidad. Descubrí eso a los dieciséis años y nunca lo he olvidado. Una
vez me preguntó mi nieta cómo pude vivir tanto tiempo solo y tan lejos de la
civilización. No lo sé. Pero en realidad debe haber sido más fácil para mí que
para otros, porque no soy una persona sociable, no tengo muchos amigos ni me
gustan las fiestas o el bochinche, por el contrario, me siento mejor solo. Me
cuesta mucho intimar con la gente. En aquella época todavía no había vivido con
una mujer, así es que tampoco podía echar de menos lo que no conocía. No era
enamoradizo, nunca lo he sido, soy de naturaleza fiel, a pesar de que basta la
sombra de un brazo, la curva de una cintura, el quiebre de una rodilla
femenina, para que me vengan ideas a la cabeza aún hoy, cuando ya estoy tan
viejo que al verme en el espejo no me reconozco. Parezco un árbol torcido. No
estoy tratando de justificar mis pecados de juventud con el cuento de que no
podía controlar el ímpetu de mis deseos, ni mucho menos. A esa edad yo estaba
acostumbrado a la relación sin futuro con mujeres de vida ligera, puesto que no
tenía posibilidad con otras. En mi generación hacíamos un distingo entre las
mujeres decentes y las otras y también dividíamos a las decentes entre propias
y ajenas. No había pensado en el amor antes de conocer a Rosa y el romanticismo
me parecía peligroso e inútil y si alguna vez me gustó alguna jovencita, no me
atreví a acercarme a ella por temor a ser rechazado y al ridículo. He sido muy
orgulloso y por mi orgullo he sufrido más que otros.

Ha pasado mucho más de medio siglo, pero aún tengo grabado en la memoria el
momento preciso en que Rosa, la bella, entró en mi vida, como un ángel
distraído que al pasar me robó el alma. Iba con la Nana y otra criatura,
probablemente alguna hermana menor. Creo que llevaba un vestido color lila,
pero no estoy seguro, porque no tengo ojo para la ropa de mujer y porque era
tan hermosa, que aunque llevara una capa de armiño, no habría podido fijarme
sino en su rostro. Habitualmente no ando pendiente de las mujeres, pero habría
tenido que ser tarado para no ver esa aparición que provocaba un tumulto a su
paso y congestionaba el tráfico, con ese increíble pelo ver que le enmarcaba la
cara como un sombrero de fantasía, su porte hada y esa manera de moverse como
si fuera volando. Pasó por delante de mí sin verme y penetró flotando a la
confitería de la Plaza de Armas. Me quedé en la calle, estupefacto, mientras
ella compraba caramelos de anís, eligiéndolos uno por uno, con su risa de
cascabeles, echándose unos a la boca y dando otros a su hermana. No fui el
único hipnotizado, en pocos minutos se formó un corrillo de hombres que
atisbaban por la vitrina. Entonces reaccioné. No se me ocurrió que estaba muy
lejos de ser el pretendiente ideal para aquella joven celestial, puesto que no
tenía fortuna, distaba de ser buen mozo y tenía por delante un futuro incierto.
¡Y no la conocía! Pero estaba deslumbrado y decidí en ese mismo momento que era
la única mujer digna de ser mi esposa y que si no podía tenerla, prefería el
celibato. La seguí todo el camino de vuelta a su casa. Me subí en el mismo
tranvía y me senté tras ella, sin poder quitar la vista de su nuca perfecta, su
cuello redondo, sus hombros suaves acariciados por los rizos verdes que
escapaban del peinado. No sentí el movimiento del tranvía, porque iba como en
sueños. De pronto se deslizó por el pasillo, y al pasar por mi lado sus
sorprendentes pupilas de oro se detuvieron un instante en las mías. Debí morir
un poco. No podía respirar y se me detuvo el pulso. Cuando recuperé la
compostura, tuve que saltar a la vereda, con riesgo de romperme algún hueso, y
correr en dirección a la calle que ella había tomado. Adiviné donde vivía al
divisar una mancha color lila que se esfumaba tras un portón. Desde ese día
monté guardia frente a su casa, paseando la cuadra como perro huacho, espiando,
sobornando al jardinero, metiendo conversación a las sirvientas, hasta que
conseguí hablar con la Nana y ella, santa mujer, se compadeció de mí y aceptó
hacerle llegar los billetes de amor, las flores y las incontables cajas de
caramelos de anís con que intenté ganar su corazón. También le enviaba
acrósticos. No sé versificar, pero había un librero español que era un genio
para la rima, donde mandaba a hacer poemas, canciones, cualquier cosa cuya
materia prima fuera la tinta y el papel. Mi hermana Férula me ayudó a acercarme
a la familia Del Valle, descubriendo remotos parentescos entre nuestros
apellidos y buscando la oportunidad de saludarnos a la salida de misa. Así fue
como pude visitar a Rosa. El día que entré a su casa y la tuve al alcance de mi
voz, no se me ocurrió nada para decirle.

Me quedé mudo, con el sombrero en la mano y la boca abierta, hasta que sus
padres, que conocían esos síntomas, me rescataron. No sé qué pudo ver Rosa en
mí, ni por qué con el tiempo, me aceptó por esposo. Llegué a ser su novio
oficial sin tener que realizar ninguna proeza sobrenatural, porque a pesar de
su belleza inhumana y sus innumerables virtudes, Rosa no tenía pretendientes.
Su madre me dio la explicación: dijo que ningún hombre se sentía lo bastante
fuerte como para pasar la vida defendiendo a Rosa de las apetencias de los
demás. Muchos la habían rondado, perdiendo la razón por ella, pero hasta que yo
aparecí en el horizonte, no se había decidido nadie. Su belleza atemorizaba,
por eso la admiraban de lejos, pero no se acercaban. Yo trunca pensé en eso, en
realidad. Mi problema era que no tenía ni un peso, pero me sentía capaz, por la
fuerza del amor, de convertirme en un hombre rico.

Miré a mi alrededor buscando un camino rápido, dentro de los límites de la
honestidad en que me habían educado, y vi que para triunfar necesitaba tener
padrinos, estudios especiales o un capital. No era suficiente tener un apellido
respetable. Supongo que si hubiera tenido dinero para empezar, habría apostado
al naipe o a los caballos, pero como no era el caso, tuve que pensar en
trabajar en algo que, aunque fuera arriesgado, pudiera darme fortuna. Las minas
de oro y de plata eran el sueño de los aventureros: podían hundirlos en la
miseria, matarlos de tuberculosis o convertirlos en hombres poderosos. Era
cuestión de suerte. Obtuve la concesión de una mina en el Norte con la ayuda
del prestigio del apellido de mi madre, que sirvió para que el banco me diera
una fianza. Me hice firme propósito de sacarle hasta el último gramo del
precioso metal, aunque para ello tuviera que estrujar el cerro con mis propias
manos y moler las rocas a patadas. Por Rosa estaba dispuesto a eso y mucho más.

A fines del otoño, cuando la familia se había tranquilizado respecto a las
intenciones del padre Restrepo, quien tuvo que apaciguar su vocación de
inquisidor después que el obispo en persona le advirtió que dejara en paz a la
pequeña Clara del Valle, y cuando todos se habían resignado a la idea de que el
tío Marcos estaba realmente muerto, comenzaron a concretarse los planes
políticos de Severo. Había trabajado durante años con ese fin. Fue un triunfo
para él cuando lo invitaron a presentarse como candidato del Partido Liberal en
las elecciones parlamentarias, en representación de una provincia del Sur donde
nunca había estado y tampoco podía ubicar fácilmente en el mapa. El Partido
estaba muy necesitado de gente y Severo muy ansioso de ocupar un escaño en el
Congreso, de modo que no tuvieron dificultad en convencer a los humildes
electores del Sur, que nombraran a Severo como su candidato. La invitación fue
apoyada por un cerdo asado, rosado y monumental, que fue enviado por los
electores a la casa de la familia Del Valle. Iba sobre una gran bandeja de
madera, perfumado y brillante, con un perejil en el hocico y una zanahoria en
el culo, reposando en un lecho de tomates. Tenía un costurón en la panza y
adentro estaba relleno con perdices, que a su vez estaban rellenas con
ciruelas. Llegó acompañado por una garrafa que contenía medio galón del mejor
aguardiente del país. La idea de convertirse en diputado o, mejor aún, en
senador, era un sueño largamente acariciado por Severo. Había ido llevando las
cosas hasta esa meta con un minucioso trabajo de contactos, amistades,
conciliábulos, apariciones públicas discretas pero eficaces, dinero y favores
que hacía a las personas adecuadas en el momento preciso. Aquella provincia
sureña, aunque remota y desconocida, era lo que estaba esperando.

Lo del cerdo fue un martes. El viernes, cuando ya del cerdo no quedaba más que
los pellejos y los huesos que roía Barrabás en el patio, Clara anunció que
habría otro muerto en la casa.

—Pero será un muerto por equivocación —dijo.

El sábado pasó mala noche y despertó gritando. La Nana le dio una infusión de
tilo y nadie le hizo caso, porque estaban ocupados con los preparativos del
viaje del padre al Sur y porque la bella Rosa amaneció con fiebre. Nívea ordenó
que dejaran a Rosa en cama y el doctor Cuevas dijo que no era nada grave, que
le dieran una limonada tibia y bien azucarada, con un chorrillo de licor, para
que sudara la calentura. Severo fue a ver a su hija y la encontró arrebolada y
con los ojos brillantes, hundida en los encajes color mantequilla de sus
sábanas. Le llevó de regalo un carnet de baile y autorizó a la Nana para abrir
la garrafa de aguardiente y echarle a la limonada. Rosa se bebió la limonada,
se arropó en su mantilla de lana y se durmió enseguida al lado de Clara, con
quien compartía la habitación.

En la mañana del domingo trágico, la Nana se levantó temprano, como siempre.

Antes de ir a misa fue a la cocina a preparar el desayuno de la familia. La
