Annotation

En una serie de pequeños relatos se plasma la locura, el miedo y la pasión que
despertaron las armas nucleares. Martin Amis nació cuatro días antes de que los
rusos probaran su primera bomba atómica y así apareció la disuasión que
marcaría la vida de este escritor. Porque como bien refleja en el ensayo
introductorio, “Introducción: la capacidad de pensar”, su vida transcurrirá en
la paranoia de la guerra nuclear.El ex hombre-fuerte de un circo, veterano de
Varsovia en 1939, y artista de Notting Hill, encuentra su propio y personal
holocausto en “Bujak y la fuerza poderosa o Los dados de Dios”. Aburrimiento
máximo y amor mínimo son aconsejados en “La enfermedad del tiempo”. Una
esquizofrénica virulenta abruma al joven hijo del “padre de la era nuclear” en
“Lucidez en Flama Lake”. La evolución ha tomado un camino repugnante en la
kafkiana historia de amor “El cachorrito que pudo”, y la historia de la tierra
es discutida con franqueza por alguien que lo ha visto todo en “Los
inmortales”.En palabras de Martin Amis: “Los monstruos de Einstein hablan de
las armas nucleares, pero también de nosotros mismos. Somos monstruos de
Einstein...”



* * *





Martín AmisÍNDICE

INTRODUCCIÓN: LA CAPACIDAD DE PENSAR

BUJAK Y LA FUERZA PODEROSA 0 LOS DADOS DE DIOS

LUCIDEZ EN FLAME LAKE

LA ENFERMEDAD DEL TIEMPO

EL CACHORRITO QUE PUDO

LOS INMORTALES





notes





* * *





Martín Amis



Los Monstruos de Einstein





ÍNDICE




INTRODUCCIÓN: LA CAPACIDAD DE PENSAR

BUJAK Y LA FUERZA PODEROSA 0 LOS DADOS DE DIOS

LUCIDEZ EN FLAME LAKE

LA ENFERMEDAD DEL TIEMPO

EL CACHORRITO QUE PUDO

LOS INMORTALES





INTRODUCCIÓN: LA CAPACIDAD DE PENSAR





Nací el 25 de agosto de 1949: cuatro días más tarde los rusos probaron con
éxito su primera bomba atómica y así apareció la disuasión. De modo que tuve
esos cuatro días de tranquilidad, más de lo que nunca tuvieron los de menor
edad. En realidad no los aproveché mucho. Me pasé la mitad del tiempo dentro de
una burbuja. Apacibles como pintaban las cosas, nací en estado de conmoción
aguda. Mi madre dice que parecía Orson Welles desencajado de furia. Al cuarto
día me había repuesto, pero el mundo había dado un giro para peor. Era un mundo
nuclear. Si tengo que decirles la verdad, no me sentía nada bien. Tenía un
sueño y una fiebre terribles. No dejaba de vomitar. Me entregaba a
incontenibles accesos de llanto... Cuando tenía doce o trece años la televisión
empezó a mostrar mapas de objetivos

del sudeste de Inglaterra: Londres era el centro del blanco; los condados
cercanos eran las franjas periféricas. Yo solía irme de la sala lo más rápido
posible. Ignoraba por qué había armas nucleares en mi vida o quién las había
metido ahí. No sabía qué hacer con ellas. Quería quitármelas de la cabeza. Me
enfermaban.



Ahora, en 1987, treinta y ocho años después, sigo sin saber qué hacer con las
armas nucleares. Y los demás tampoco lo saben. Si hay algunos que lo saben, yo
no los he leído. Las alternativas extremas son la guerra nuclear y el desarme
nuclear. La guerra nuclear es algo difícil de imaginar; pero también lo es el
desarme nuclear. (Sin duda la primera alternativa se encuentra más
inmediatamente a mano.) El desarme atómico no se ve de veras, ¿no es cierto?
Algunos programas para la abolición final —pienso, por ejemplo, en la
«disuasión teórica» de Anthony Kenny, en la «disuasión sin armas» de Jonathan
Schell— resultan maravillosamente elegantes y seductores; pero estos autores
están previendo un mundo político tan sutil, maduro y (sobre todo) concertado,
como sus propias solitarias reflexiones. Para la guerra nuclear faltan siete
minutos, y podría acabarse en una sola tarde. Estamos esperando. Y también las
armas están esperando.



¿Qué es lo único capaz de provocar el uso de armas atómicas? Las armas
atómicas. ¿Cuál es el objetivo prioritario de las armas atómicas? Las armas
atómicas. ¿En qué consiste la única defensa establecida contra las armas
atómicas? En armas anímicas. ¿Cómo se previene el uso de armas atómicas?
Amenazando con usar armas atómicas. Y a causa de las armas atómicas no podemos
librarnos de las armas atómicas, como si la intransigencia fuese una función de
las propias armas.



Las armas atómicas pueden matar a un ser humano doce veces seguidas de doce
maneras diferentes; y —como ciertas arañas, como los faros de los coches—
parece que paralizan antes de matar.



Sin ninguna duda son artefactos notables. Su poder deriva de una ecuación:
cuando se fisiona una libra de uranio 235, la «masa liberada» dentro de los
1.132.000.000.000.000.000.000.000 átomos se multiplica por el cuadrado de la
velocidad de la luz —lo cual significa una fuerza explosiva de 300.000 veces
300.000 kilómetros por segundo. La magnitud y el poder de estas armas carecen
de límite teórico. Son bíblicas en su ira. Claramente, son lo peor que le ha
ocurrido nunca al planeta, y se producen en masa y con costes bajos. En cierto
modo, la característica más extraordinaria que exhiben es que están hechas por
el hombre. Distorsionan toda vida y subvierten todas las libertades. De alguna
manera no nos dejan elección alguna. No hay en la tierra un alma que las
quiera, pero aquí están.



Estoy harto de ellas; harto de las armas nucleares. Y lo mismo le pasa a todo
el mundo. Cuando en mis tratos con este extraño asunto tengo que leer mucho o
pensar demasiado tiempo, tengo náuseas, náuseas físicas. En cualquier sentido
concebible (y por lo tanto, sinergéticamente, en más sentidos aún), las armas
nucleares repugnan. Qué toxicidad, qué poder, qué alcance. Ellas están allí y
yo aquí —ellas son inertes, yo estoy vivo—, y sin embargo me producen ganas de
vomitar, me revuelven el estómago; me siento como si un hijo mío hubiera estado
fuera de casa mucho tiempo, demasiado, y comenzara a oscurecer. Es una práctica

buena y apropiada. Porque lo haré montones de veces, vomitaré muchísimo, si las
armas caen y yo sobrevivo.



Todas las mañanas, seis días a la semana, salgo de mi casa y recorro en coche
una milla hasta el apartamento donde trabajo. Durante siete u ocho horas estoy
solo. Cada vez que oigo en el aire un gemido súbito o uno de los más atroces
impactos de la vida ciudadana, o sirvo de huésped a cierto tipo de pensamientos
indeseados, no puedo evitar preguntarme cómo sería. Supongamos que sobrevivo.
Supongamos que no se me derriten los ojos en la cara, que no me toca el huracán
de misiles secundarios en que hormigón, metal y cristal se han convertido
bruscamente; supongamos todo esto. Me veré obligado (y es lo último que tendré
ganas de hacer) a desandar la larga milla que me separa de mi hogar a través de
la tormenta de fuego, los restos de los vientos de mil millas por hora, los
átomos descarriados, los muertos envilecidos. Luego —Dios mediante, en caso de
que todavía me queden fuerzas y, por supuesto, de que aún estén vivos— tendré
que encontrar a mi mujer y mis hijos y tendré que matarlos.



¿Qué debo hacer con pensamientos como éstos? ¿Qué debe hacer cualquiera con
pensamientos como éstos?



Si bien no sabemos qué hacer, ni cómo vivir con las armas nucleares, poco a
poco estamos aprendiendo a escribir sobre ellas. Cuestiones de decoro se
presentan con una fuerza que no se encuentra en otros ámbitos. Es el tema más
alto y el más bajo. Es ignominioso, y exultante. A donde quiera que uno mire
aparece una gran ironía: ironía trágica, ironía patética, incluso la ironía de
la comedia negra o la farsa; y hay también una ironía sencillamente violenta,
de una violencia sin precedentes. La nube con forma de hongo que se alzó sobre
Hiroshima fue un bello espectáculo, aun cuando su color fuera producto de un
kilotón de sangre humana...



En la esfera discursiva existen diversas maneras de escribir mal sobre las
armas nucleares. Algunos, se acaba por concluir, no se han enterado.
Simplemente no se han enterado. Son versiones editadas de esos cuentistas de
parada de autobús que aseguran que la guerra nuclear no será «para tanto»,
especialmente si consiguen llegar hasta el chalet de una tía suya en Dorset (o,
mejor todavía, si ya están en el chalet de la tía cuando la cosa estalle). No
ven de qué manera las armas nucleares lo ponen todo en cursivas mayúsculas. No
enterarse de lo que significan las armas nucleares es como no enterarse de lo
que significa la vida humana. Y ésta es, de hecho, la base de nuestra
dificultad.



Es en cierto modo gratificante que todos los análisis militares o industriales
sobre las «opciones» nucleares se vean desnaturalizados de inmediato por la
índole de las armas que describen, como si el lenguaje mismo se negara a
cooperar con tales nociones. (En este sentido el lenguaje es mucho más
fastidioso que la realidad, la cual ha aceptado con terquedad la anti-realidad
de la era nuclear.) En el mundo del poder y el hacer de la «administración del
conflicto» atómico, oímos hablar de represalia adelantada; en ese mundo, se
considera que las muertes que no pasen de algunas decenas de millones son
aceptables; en ese mundo, armas nucleares hostiles, provocadoras,
desestabilizadoras apuntan a armas nucleares (contrafuerza), en tanto que las
armas nucleares pacíficas, defensivas, con propósitos de seguridad (que
languidecen haciendo adorables pucheros), están dirigidas contra las ciudades
(contravalor). En ese mundo se conoce como chiflados a quienes se oponen a la
realidad corriente. «Celadas para la conquista de bases», «agrupamientos densos
en pack», «defensa terminal del área entre bases», «el Balón» (es decir, el
Botón), acrónimos como BAMBI, SAINTS, PALS y AWDREY (Atomic Weapons Detección,
Recognition and Estimación of Yield, es decir Detección, Reconocimiento y
Estimación de Rendimiento de Armas Atómicas), «el concepto del Jedi» (armas de
plasma cercanas a la velocidad de la luz), la misma «Guerra de las Galaxias»:
todas estas locuciones lo llevan a uno al estadio deportivo, o de vuelta a la
nursery.



De hecho toda la historia de la gestión nuclear está atravesada por un elástico
tema de infantilismo. Trinity, la primera bomba (apodada «the Gadget.», el
Chisme), fue

izada hasta su posición por medio de un dispositivo conocido como «la cuna»;
durante la cuenta regresiva la estación radiofónica de Los Alamos emitió una
canción de cuna, la Serenata para cuerdas de Tchaikovsky; los científicos
especulaban en torno a si el Chisme iba a ser «niña» (es decir, un fiasco) o
«niño» (es decir, un artefacto capaz de obliterar Nuevo México). La bomba de
Hiroshima se llamaba Little Boy, Niñito. «¡Es un niño!», pronunció Edward
Teller, el «padre» de la bomba H, cuando en 1952 Mike («mi bebé») fue detonado
sobre el atolón de Bikini... Es irónico, pues ellos son niños; todos somos
niños. Y desde entonces la ironía se ha redoblado. Puesto que amenaza con la
extinción, el último artefacto antipersonal es, en esencia, anti-bebés. Uno no
se refiere aquí tanto a los bebés que morirán, como a los que no nacerán nunca,
ésos que, en relevos espectrales, esperan haciendo cola hasta el fin de los
tiempos. Empecé a interesarme por las armas nucleares durante el verano de
1984. Bueno, digo «empecé» a interesarme, pero en realidad siempre lo había
estado. Todo el mundo está interesado por las armas nucleares, incluso esos que
afirman —y realmente creen— que nunca han dedicado un momento a reflexionar
sobre la cuestión. En esto todos somos parte interesada. ¿Es posible no pensar
nunca en las armas nucleares? Si uno no piensa en ellas, si no piensa un solo
instante en el desarrollo más grave de la historia de la especie, ¿en qué
piensa? Tal vez en casos así, el proceso, la filtración, sea preconceptual,
fisiológica, glandular. El hombre que tiene en la boca un revólver amartillado
puede proclamar que no piensa un solo instante en el revólver amartillado. Pero
siente su sabor; todo el tiempo.



Mi interés por las armas nucleares fue el resultado de una coincidencia. Los
dos elementos fueron mi paternidad inminente y una lectura tardía de The Fate
of the Earth, el clásico y esclarecedor estudio de Jonathan Schell. A mí el
libro me despabiló. Hasta entonces, me parece, había estado indiferente. No
había pensado realmente en las armas nucleares. Sólo había sentido su sabor.
Ahora, al menos, por fin sabía qué era lo que me provocaba tantas náuseas.



¿Qué sucede cuando en la cumbre la moralidad toca fondo? Nuestros líderes están
preparados para llevar a cabo lo inconcebible. Contemplan la posibilidad de lo
inconcebible, en nuestro beneficio. Nosotros, con suficiente modestia,
esperamos abrirnos paso en la vida sin que nos asesinen; con algo más de
confianza, esperamos pasar por la vida sin asesinar a nadie. Las armas
nucleares nos arrebatan estos asuntos de las manos: podemos morir, y hacerlo
con delantales de carnicero atados a la cintura. Creo que muchas de las
deformaciones y perversidades de la escena moderna se relacionan con esta
sólida prioridad, y sin duda se ven empequeñecidas por ella. Nuestros contratos
morales se debilitan de manera impredecible y sin que podamos evitarlo. Al fin
y al cabo, ¿qué acte gratuit, qué explosión vulgar de furia o estúpida barbarie
pueden compararse con el sueño negro del intercambio nuclear? Para hacer frente
a la hiperinflación de la muerte que ha abaratado toda vida, resulta saludable
regresar a la física, recordar las magnitudes de la escala nuclear. La cantidad
de masa empleada en la destrucción de Hiroshima fue más o menos equivalente a
la treceava parte de una onza (= 28,7 gramos), es decir, un peso no mayor al de
una moneda de un céntimo. De acuerdo con la ecuación de Einstein, un solo gramo
asume las propiedades de 12.500 toneladas de TNT (además de otras que le son
propias). Dice Jonathan Schell:



... la energía producida por la aplicación de la física universal del siglo
veinte excede a la producida por la de la física terrestre o planetaria del
siglo diecinueve de la misma manera que el cosmos excede a la tierra. Y sin
embargo fue dentro de la comparativamente pequeña, frágil ecósfera terrestre,
donde la humanidad liberó energía cósmica recién descubierta.



Ignoremos por un momento el desmesurado gigantismo de los arsenales actuales y
reflexionemos sobre lo que es capaz de hacer un solo megatón: repetir en todas
las capitales de los Estados Unidos la destrucción a escala de Hiroshima, con
unas treinta bombas de más. Solamente el arsenal soviético puede matar unos
22.000 millones de personas, o podría, si hubiera 22.000 millones de personas
que matar; pero en el mundo no hay más que 4.000 millones. Y seguimos
persiguiendo la dinámica racional de la brecha de los misiles. No existe tal
brecha. Vivimos en una Manhattan de misiles. En realidad, no hay espacio.
Estamos hacinados.



Entretanto continúa el debate. ¿Y de qué clase de debate se trata? ¿Cuál es el
tono? Si miramos la controversia sobre la Iniciativa de Defensa Estratégica
encontraremos, por ejemplo, que el tono de Ronald Reagan es el siguiente: «(La
IDE) no tiene que ver con el miedo, tiene que ver con la esperanza, y en esa
lucha, si me perdonáis que robe palabras de un filme, la Fuerza está con
nosotros». No, no le perdonamos que robe palabras a un filme. Y la Fuerza no
está con nosotros. De todos modos, en tales términos (que aspiran a una
frivolidad infinita), el presidente Reagan propugnó «un esfuerzo que ofrece la
promesa de cambiar el curso de la historia humana», aunque también, concedió,
implica algunos pocos «riesgos». Desafortunadamente, el riesgo es el de
terminar con el curso de la historia humana. «Si fracasamos, Dios no nos
perdonará», le dijo Brezhnev a Carter en la cumbre pre-Afganistán. A Carter la
frase le gustó y se valió de ella con una rectificación política: «Si
fracasamos —dijo— la historia no nos perdonará». La verdad es que Brezhnev fue
más preciso. En la eventualidad de un «fracaso», Dios estará en condiciones de
juzgar, pero la historia no.



Recientemente aterrizaron en mi escritorio tres libros sobre la IDE —tres
improvisaciones sobre el final del tiempo—, dos a favor y uno en contra. How to
Make Nuclear Weapons Obsolete es de Robert Jastrow, el hombre que al día
siguiente del desastre del trasbordador espacial saltó a las letras de molde
con el comentario: «Es casi inverosímil». En primer lugar Jastrow aclara cuánto
espera que, de ser posible, la tercera guerra mundial consiga evitarse, cuánto
lamentaría y deploraría una eventualidad tal (el tono es de apresurada cortesía
moral, como si se tratara de una cuestión de etiqueta y apariencias); luego se
dirige al asunto central del libro, una agitada relación de «La Batalla». Aquí,
en medio de la tecnófila space opera, alcanzamos a vislumbrar al Presidente
«ordenando» esto y «decidiendo» aquello con absoluta serenidad, al tiempo que
erige su experimental «escudo de paz» mientras arriba, en los cielos, se cierne
la carnicería hemisférica. Lo cierto es que el Presidente, si no ha sido
vaporizado por obra de una maleta-bomba puesta en la embajada soviética, estará
comprensiblemente inmerso en su propio ataque de nervios, lo mismo que todos
los demás actores de esta fantasía psicótica. Para Jastrow lo impensable es
pensable. Se equivoca, y sostengo que además a este respecto es infrahumano,
como todos los combatientes de la guerra nuclear, como todos los «eficaces». Lo
impensable es impensable; lo impensable no es pensable, no por los seres
humanos, porque en la eventualidad que postula, todos los contextos humanos
habrán desaparecido. Ni la IDE ni sus actores pueden someterse nunca a prueba.
Cómo responderían llegado el caso, es algo que cualquiera puede imaginar. Pero
ya no serían seres humanos. En cierto sentido no lo sería nadie. Ese estatus no
existe al otro lado del cortafuego.



Solly Zuckerman ha sugerido que, tibia y avergonzada como es, la complacencia
de los aliados con la IDE no hubiera podido sobrevivir a una lectura de
Jastrow. Es probable que no se pueda decir lo mismo de Alun Chalfont, cuyo Star
Wars: Suicide or Survival? da la bienvenida a la IDE con el timbre de barítono
del realismo áspero. Cierto, la Iniciativa entrañará un «alto riesgo»; cierto,
la Iniciativa «reclama una aproximación totalmente nueva a las doctrinas que
sostienen a las políticas de control de armamentos»; cierto, la Iniciativa
costará un billón de dólares. Pero vale la pena. Altamente arriesgada,
enteramente revolucionaria, increíblemente cara, pero vale la pena... debido a
la Brecha. Los soviéticos lo harán pronto, o han empezado a hacerlo, o, como
parece sugerirse a veces, ya lo han hecho. Así pues, será mejor que nosotros
también lo hagamos... Es interesante el hecho de que a Lord Chalfont no le
inquiete la existencia de armas nucleares, una existencia que, según sus
propias palabras, no puede «derogarse»





[1]. Lo que le inquieta es la existencia de quienes se oponen a ellas. He aquí
algo de lo que sí podemos librarnos. En cualquier caso, la urbanidad se ausenta
de su prosa cada vez que aparece el molesto tema de la paz (o «la» paz). «De
inmediato comienza el previsible alboroto de la industria de la paz..., una
coalición de idealistas confundidos con una pizca de idiotas inútiles y agentes
soviéticos (conscientes o inconscientes).» Molesto por las referencias a la
«industria» de la guerra, no le importa acordar status industrial al movimiento
pacifista. ¿Por qué? ¿Dónde están los municipios fabriles de la paz? ¿Dónde
están los presupuestos de un billón de dólares? A cierta altura Chalfont
discute los planes americanos:



para el despliegue de cabezas de guerra de radiación aumentada en Europa... En
seguida se levanta un clamor contra la «bomba de neutrones», descrita por los
débiles mentales como un arma capitalista, diseñada para matar a la gente
preservando la propiedad.



La expresión «arma capitalista» que emplea Chalfont no es feliz, y uno está de
acuerdo. Pero ¿cuán feliz es la expresión «cabezas de guerra de radiación
aumentada»? ¿Cuán feliz es «aumentada»?



Lamentablemente, E. P. Thompson no está más cerca de encontrar la voz de la
persuasión apropiada y fiable. Ha hecho grandes sacrificios por la causa que
lidera; es brillante, es carismático, es inspirador; pero no es fiable. En Star
Wars, al igual que en otros escritos, el profesor Thompson se muestra digno
exponente del Alto Estilo nuclear. Es ingenioso y espléndido, y escribe con la
mejor clase de odio controlado. Qué devastador es, por ejemplo, cuando habla
del esfuerzo de relaciones públicas de la IDE. Desde la literatura confesional:



se podrían abrir innumerables oportunidades para el activismo por una causa
evidente... también despertar el interés de los católicos... Tal esfuerzo de
ratificación permitiría a la Casa Blanca transmitir bondad en la confrontación
con los poderosos críticos domésticos del despliegue de misiles balísticos...
pronunciarse sobre temas «euroestratégicos», que hoy en día son jugosos...
jugar libremente en asuntos de ética de carretera (con mucho la mejor
aproximación movilizadora)...



Thompson es devastador con la IDE; su alegato es casi completo. Pero no
devastará a nadie —puede, más bien, llegar aun a subvertir a los convertidos—
porque

no tiene respeto alguno por el tono.



Su tono es blando, impaciente, a menudo desesperadamente inseguro y
excitadamente alarmista; se complace en la estupidez. Su antiamericanismo («los
Estados Unidos son intrínsecamente morales», «Presidente del Planeta Tierra»,
«Rojos, id saliendo con las manos en alto») es tan anticuado y agotador, y tan
merecedor de réplicas de repertorio, como los contraprejuicios de Lord
Chalfont. Chalfont es subhumano. Thompson es nada más que humano, demasiado
humano. También hace chistes. Éste le gusta tanto que lo cuenta dos veces:



Acaso la ventana [de la vulnerabilidad] esté ya tan abierta, advirtió el
presidente electo, que «los rusos podrían conquistarnos con una llamada
telefónica». «¡Hola! ¿Es usted, Mr. Reagan? Aquí el tovarich Brezhnev. ¡Salga
ahora mismo con las manos en alto o le arrojo esta bomba por la ventana!»



Uno retrocede ante estas cosas, se reclina en el asiento y se frota los ojos,
preguntándose cuánto daño habrán hecho. Pues en el debate nuclear, como en
ningún otro debate, el castigo por semejantes lapsus es incalculable. Los seres
humanos son unánimes con respecto a las armas atómicas; las instituciones
humanas no. Nuestras esperanzas residen en una simbiosis gradual. Debemos
encontrar el lenguaje de la unanimidad.




*************




Discuto con mi padre sobre las armas nucleares. En este debate todos discutimos
con nuestros padres. Ellos emplazaron o mantuvieron el actual statu quo. Se
equivocaron groseramente. No atinaron a ver la naturaleza de lo que tenían
entre manos —la naturaleza de las armas— y ahora están atrapados en la nueva
realidad, atrapados en el gran error. Tal vez no habrá esperanzas hasta que
ellos se hayan ido. Ciertos extremistas creen que deberíamos empezar a matar a
algunos de nuestros padres antes de que ellos nos maten a nosotros. Esto me
recuerda el noble silogismo, citado por Schell, de la Disuasión Fracasada: «El,
pensando que yo estaba por matarlo en defensa propia, estaba por matarme en
defensa propia. De modo que lo maté en defensa propia». Sí; y después él, desde
la tumba, me mató en represalia. La realidad que hemos heredado es
infinitamente humillante. Debemos tratar de hacer las cosas un poco mejor.



Mi padre considera que las armas nucleares son un supuesto irrevocable. Siempre
serán necesarias porque los soviéticos siempre las tendrán, y los soviéticos
siempre querrán esclavizar a Occidente. Los tratados armamentísticos no sirven,
ya que los soviéticos siempre harán trampa. El desarme unilateral equivale a la
rendición. Y, por lo demás, en este caso no se trata de «hacerse rojo o morir».
El propio mundo comunista está provisto de armas atómicas y profundamente
dividido: de modo que se trata de «hacerse rojo y morir».



Bien, a mí me parece que morir es la promesa que, en cualquier caso, encierra
esta receta. Las armas nucleares, me recuerda mi padre, han impedido la guerra
durante cuarenta años. Yo le recuerdo que la paz de todo un siglo posterior a
la derrota de Napoleón en 1815 no estuvo presidida por ninguna matanza general.
Y el problema de la Disuasión es que no puede durar el lapso necesario, el cual
se extiende, más o menos entre el momento presente y la muerte del sol. La
Disuasión ya se está derrumbando, y desde dentro. Cuando digo que tan
amenazados estamos por América como por la Unión Soviética, mi padre me coloca
en la categoría de los que se toman la democracia y la libertad a la ligera.
Parecerá una ironía, pero una autocracia se encuentra mucho mejor equipada para
habérselas con la cuestión, porque la cuestión es superpolítica. Los soviéticos
no tienen con quién tratar; enfrente ven líderes deteriorados, acosados por la
democracia, por la política, que cumplen plazos de trabajo de seis meses entre
las elecciones parciales, períodos de fin de mandato y los referendos
informales de la vida pública americana. Y está el dinero. Es como si la Unión
Soviética no pudiera permitirse seguir adelante y los Estados Unidos no
pudiesen permitirse parar. Saul Bellow ha escrito que ciertos males —pone como
ejemplos la guerra y el dinero— son

capaces de sobrevivir a su identificación como males. Continúan alegremente la
marcha como males, como males conocidos. ¿Podrían haber aspirado las armas
nucleares a un logro mayor que el de sumarse a dichas continuidades, en un
proceso de decadencia terminal? Así, el mundo acaba tal como acaba The
Pardoner's Tale, con la desaparición de todos los actores humanos, que dejan
tras ellos (si bien nadie podrá encontrarlos) las armas usadas y el dinero no
gastado.



Cualquiera que haya leído las obras de mi padre tendrá cierta idea de cómo es
discutir con él. Cuando le conté que estaba escribiendo acerca del armamento
nuclear, dijo en tono melodioso: «Ah. Supongo que estás en contra, ¿no?». La
regla que sigue es épater les bienpensants. Recuerdo que una vez, cuando un
amigo mío le informó que se estaba convirtiendo sistemáticamente en jabón a una
especie de ballenas en peligro de extinción, repuso: «Parece una muy buena
manera de usar las ballenas». (Lo cierto, creo, es que las ballenas le gustan,
pero eso no importa aquí.) Con él, soy con toda seguridad, más brusco en el
tema de las armas nucleares que en cualquier otro, más brusco de lo que he sido
desde la adolescencia. Por lo general termino diciéndole algo como: «Y bueno,
no tendremos más remedio que esperar a que los hijos de puta como vosotros os
muráis uno a uno». Por lo general él termina respondiendo algo como: «Piénsalo.
Nos bastaría con cerrar el Consejo de las Artes para incrementar nuestro
arsenal. Las becas para poesía podrían costear el mantenimiento de un submarino
atómico durante un año. Con lo que se invierte en una sola representación del
Rosenkavalier podríamos comprarnos otra cabeza de neutrones. Si cerráramos
todos los hospitales de Londres estaríamos en condiciones de...». En cierto
modo la sátira es certera, porque yo sólo me preocupo por las armas nucleares;
pero no sé qué hacer con ellas.



Abandonamos el tema. Las sesiones concluyen amistosamente. Nos dedicamos a
admirar a mi hijito. Tal vez él sí sepa qué hacer con las armas nucleares.
También yo tendré que morirme. Tal vez él sepa qué hacer. Deberá ser algo muy
radical, ya que no hay nada más radical que un arma nuclear y lo que esa arma
es capaz de hacer.



Otra voz satírica en el debate es la de la Defensa Civil. Al contrario que los
del profesor Thompson, sus chistes son graciosos. Defensa Civil contra el
Ataque Nuclear: el concepto en sí es un chiste. Sólo se puede decir una palabra
al respecto, y la palabra es olvidémoslo. No obstante, siguen apareciendo
libros sobre el tema. Supongo que alguien tiene que escribirlos, pero una
sensiblería subhumana arruina el género entero. Es como tratar de acostumbrar a
la familia real a las ventajas de vivir en una casa prefabricada o de ser
atendida en un hospital de campo medieval. (Y, contra este particular telón de
fondo, toda familia es una familia real.) Debido a otra cruel ironía, en el
hospital nuclear se invertirá el orden de prioridades: sólo se considerará a
los comparativamente sanos. El proceso de inversión nuclear se completa cuando
uno comprende que la única actitud correcta frente a la guerra nuclear es el
derrotismo suicida. Que nadie piense que otra cosa es concebible. Deponed todo
interés en la posibilidad de sobrevivir, de perdurar. No participéis. Preparaos
a entregar vuestras manos. Para mí y los que amo, yo quiero el calor, que llega
a la velocidad de la luz. No quiero quedarme esperando la explosión, que
perezosamente se presenta a la velocidad del sonido. Contra el ataque nuclear
hay una sola defensa: la cápsula de cianuro.



Hace poco di con una oferta americana: Civil Defence in Nuclear Attack: A
Family Protection Guide, firmada por el capitán T. Kalogroulis. Es una delicia.
También está llena de errores y de erratas. (Se hace referencia a «una
ilustración esquemática de la onda expansiva», pero la página indicada está en
blanco.) Aunque supongo que con eso se puede convivir. Imagino que después de
un ataque nuclear uno podría convivir con un puñado de errores de imprenta. El
libro empieza con la justificación —la justificación de tanta cháchara
truculenta— «El objetivo de los comunistas es dominar el mundo... Apelarán al
chantaje nuclear basado en el alarde de sus capacidades. Están dispuestos a
emplear la fuerza si lo necesitan, y pueden correr el riesgo.» Ese si no posee
gran fuerza porque «los soviéticos podrían aceptar un riesgo, en términos de
pérdidas humanas y materiales, que nosotros no nos atreveríamos a correr. Ellos
se han habituado a las pérdidas». El enemigo no está hecho de carne y sangre
sino de cuero y hielo; para él, los holocaustos nucleares son alimento y
bebida. A lo largo de la página el capitán Kalogroulis despliega la lista de
las «ventajas estratégicas de proteger a la población». Son siete. La número
cuatro establece que «proteger a la gente confiere sentido a cualquier defensa
militar; ésta última no tiene sentido si la población perece». ¿Qué sentido
tiene entonces, si la población muere? He aquí la ventaja número cinco:



Nuestras principales autoridades militares concuerdan en que la capacidad de
limitar nuestras bajas en caso de ataque brinda claras ventajas militares.
Significa que el enemigo deberá invertir mayores fuerzas militares y económicas
en la aventura. Por lo tanto, le llevará más tiempo llegar a estar en
condiciones.



En otras palabras, para causar bajas ilimitadas, el enemigo tendrá que tomarse
molestias adicionales. Uno se pregunta entonces de cuánta influencia y
prestigio gozarán realmente nuestras principales autoridades militares «en caso
de ataque». La ventaja número siete concluye que proteger a la población «crea
aptitud para soportar la guerra nuclear». Por lo tanto, a uno lo obligan a
tirar del carro por razones estratégicas.



La verdad lisa y llana es que después de una guerra nuclear se invertirán o
cambiarán los papeles de las clases civil y militar. Las autoridades ya no se
encargarán de proteger a la población del enemigo: se encargarán de protegerse
a sí mismas de la población. Uno de los efectos de las armas nucleares —esos
extraños instrumentos— será el fascismo instantáneo. En 1980 el gobierno
británico, conjuntamente con la OTAN, llevó a cabo la Operación Pata Cuadrada
destinada a

calcular los alcances reales de un ataque nuclear. Además de los muchos
supuestos misteriosos (advertencia con siete días de antelación, ningún blanco
en el centro de Londres), se imagina que el populacho pasaría la última semana
proveyéndose de alimentos y convirtiendo los jardines traseros en refugios; en
otras palabras: cavándose sus propias tumbas. Porque cuando, a continuación del
«Todo despejado» (¿despejado para qué?), uno saliera tambaleando del refugio
particular, no valdría la pena hacer otra cosa que meterse de nuevo,
tambaleando. Todo lo que existe de bueno habría desaparecido. Uno sería
ciudadano de una nueva ciudad llamada Necrópolis. La defensa civil atómica es
un no-tema, una fabricación dañina. Refuerza la belicosidad y la capacidad de
pensar.



Sin embargo, con toda su chocarrería de comedia negra, el género arrastra una
resaca vibrante. No todo el mundo (por definición) es tan acabada y
ejemplarmente infrahumano como el Capitán Necrópolis. El admirable London After
the Bomb, por ejemplo, empieza como un libro «sobre» la defensa nuclear y acaba
como un disgustado rechazo de la defensa nuclear. incluso con publicaciones
semioficiales como Nuclear Attack: Civil Defense (comisionado y editado por el
instituto de los Reales Servicios Unidos para los Estudios de Defensa) uno
recibe la siguiente impresión: la de un equipo de expertos auxiliares médicos
que, no obstante haber sido bien preparados para soportar un asalto de
perversidad, se encuentran de pronto presos de una náusea desesperanzada,
retrocediendo mareados de la escena del accidente. El lenguaje no puede
convivir con esta realidad. «Es importante tener una buena provisión de
calmantes... Los tranquilizantes serán de gran importancia... los problemas
psicológicos en una guerra nuclear... los problemas de salud en una guerra
nuclear...» ¿Es problemas la palabra que en verdad necesitamos? Bueno, también
habrá problemas de escasez —por ejemplo con las aspirinas, los apósitos
esterilizados, las tijeras pequeñas (de punta roma) y la prudente reserva de
imperdibles— a medida que vayamos cayendo en el invierno nuclear.



El invierno nuclear es la mejor noticia que llegó a este frente desde 1945. Es
la mejor noticia porque es la peor (y porque las realidades nucleares siempre
son antitéticas o palíndromos). Para decirlo con sencillez, si se utilizara una
fracción considerable del arsenal mundial, el planeta podría dejar de ser
sustento de vida. De modo que incluso un primer golpe exitoso, tendría quizá
consecuencias fatales para el atacante. Llevó casi cuarenta años comprender una
verdad obvia: que no hay humo sin fuego. ¿Cuánto nos llevará comprender que las
armas nucleares no son armas, sino muñecas tajeadas, cámaras llenas de gas,
explosivas trampas globales? ¿Qué más necesitamos aprender sobre ellas? Ciertas
personas —y para hacer un mundo se necesita de todo— se muestran escépticas
acerca del invierno nuclear; piensan que la extinción es algo que puede
desestimarse sin mayor peligro. Sin duda la posibilidad no está demostrada:
como todas las demás ramas nucleares, se halla infestada de incertidumbre. (La
química de la creación y la destrucción del ozono, por ejemplo, sólo a medias
se ha llegado a comprender.) Pero parecería que la visión pesimista es la
natural. ¿Dónde están las ventajas ocultas, dónde las sorpresas agradables
cuando se trata de armas nucleares? Como sea, el argumento ético sigue siendo
impermeable. Si el riesgo es infinito —como señala Schell en The Fate of
Earth—, una posibilidad científica puede tratarse como

certeza moral, «porque en caso de que perdamos, el juego habrá acabado y no
habrá una nueva oportunidad ni para nosotros ni para nadie». O, como dice en
otro libro, The Abolition:



Pues ahora los seres humanos, empeñados como siempre en las ambiciones y
disputas de su tiempo y su lugar particulares, pueden dar fin a la historia
humana en todo lugar y para siempre. Se ha puesto en juego lo eterno en el
dominio de lo temporal, y el infinito ha sido entregado a la custodia de seres
humanos finitos.



En un sentido imaginativo, pienso, se entiende que los seductores misterios de
la materia, de los quanta, deban codificar un final, puesto que el propio átomo
no es más que un sistema de relaciones. Desde el punto de vista matemático, el
universo es pura casualidad. También lo es la Tierra, este planeta azul, y
también la vida orgánica. Aunque toda confirmación sea bienvenida, no
necesitamos los econautas de Greenpeace ni El Tao de la física para saber que
en nuestra biosfera todo tiene que ver con todo. Por el hecho de ser humanos,
todos los seres humanos lo sienten: el equilibrio, la delicadeza. Tenemos un
solo planeta, y es redondo.



El concepto central en la teoría del invierno nuclear, es el de sinergismo.
Cuando ocurren dos cosas malas, ocurre una tercera (e impredecible) que excede
la suma de los efectos individuales. Este fenómeno es la culminación de unas
calamidades sobre las que sabemos mucho, y que ya conforman una lista
considerable. Radiación inmediata, temperaturas superestelares, pulso
electromagnético, pulso termal, sobrepresión de estallido, lluvia radiactiva,
enfermedad, pérdida de la inmunidad, frío, oscuridad, contaminación, deformidad
heredada, agotamiento del ozono: con qué ferocidad histérica, con qué absurda
desproporción las armas nucleares detestan la vida humana... Es posible
imaginarse a los sinergismos nucleares multiplicándose hasta la eternidad,
crujiendo y detonando, combatiendo la vida aun cuando no quede nada que
combatir. La teoría del invierno nuclear se inspiró en los estudios sobre las
tormentas de polvo en Marte, y Marte nos ofrece una visión plausible del mundo
post-nuclear. Está vulcanizado, oxidado, esterilizado. Es el planeta de la
guerra.



Poco después de comprender que estaba escribiendo sobre las armas nucleares (y
el proceso exigió un buen rato: más o menos la mitad de lo que sigue en este
libro fue escrito sin saber cuál era el tema común), pasé a darme cuenta de que
en cierto sentido siempre había escrito sobre ellas. Nuestra época es
diferente. Todas las épocas lo son, pero la nuestra es diferente. Una nueva
caída, infinita, se halla por debajo de los habituales —y por cierto
tradicionales— presentimientos de decadencia. Tomando un solo ejemplo, esto
ayudaría a explicar por qué nos parece que se ha echado a perder algo
relacionado con el tiempo, con el tiempo moderno; amenazados y abaratados por
igual, el pasado y el futuro se apiñan en el presente. En tanto el planeta vive
al día, el presente parece estrecho, constreñido. Se ha dicho —Bellow otra vez—
que la situación moderna es de suspenso: nadie, nadie en absoluto, tiene la
menor idea de lo que sucederá. Lo que estamos experimentado, en la medida en
que se puede, es la experiencia de la guerra nuclear. Pues la única experiencia
posible de la guerra nuclear —Schell otra vez— es la de la anticipación, la
ansiedad, el suspenso. Difícilmente pueda llamarse experiencia humana a la
realidad (distintas clases de muerte en un mundo sin discurso), o vida humana
al transitorio estado de conciencia que subsista. No será otra cosa que muerte
humana. Así que de esto se trata, esto es la guerra nuclear: la ruina de todo.
Los «efectos» de las armas nucleares se han estudiado exhaustivamente, aunque
por supuesto nadie conoce su alcance por completo. ¿Cuáles son los efectos
psicológicos de tales armas? Sin haber sido detonados, los arsenales mundiales
ya están librando batallas psicológicas; la misma disuasión, por ejemplo, no es
más que psicológica (y por lo tanto enteramente inexacta). Los estallidos
aéreos, los golpes preventivos, las represalias masivas, las escaladas
incontrolables: todo esto ya tiene lugar en nuestras cabezas. Si uno piensa en
las armas nucleares, se siente enfermo. Si no lo hace, se siente enfermo sin
saber por qué. Debido tal vez a que pueden acabar con todo pensamiento, las
armas nucleares repugnan a todo pensamiento.



Por alguna razón, que sin duda nos intriga, el grueso de la ficción imaginativa
sobre el tema pertenece a ese género. Cuentas regresivas simultáneas en el
Pentágono y el Kremlin, folletines con terroristas o políticos canallas, amor y
sufrimiento en la tundra postapocalíptica. La ciencia ficción empezó a
preocuparse por las armas del día del juicio mucho antes de que tales armas
fueran debatidas, y en la actualidad alrededor de una de cada cuatro novelas
del género se sitúa después del holocausto. Entretanto, resulta asombroso lo
poco que la corriente principal de la literatura ha tenido que decir sobre el
destino nuclear, un destino que no requiere complicación, compromiso, modelo,
paradoja, que no requiere interés. (Las armas nucleares poseen muchos defectos,
pero no son anodinas.) Y sin embargo, la generación de nuestros mayores ha
guardado silencio; prolíficos y grandes como son algunos de ellos, con vidas
literarias a caballo de la evolucionaria línea de fuego de 1945, es obvio que
no encontraron una sugestión natural en el tema. Vivieron primero en una clase
de mundo, y después en otra clase de mundo; y no nos contaron en qué se
distinguían. Hace poco le pregunté a Graham Greene cuál era la diferencia, y me
dijo que en realidad nunca lo había pensado. No anoto esto como una derrota de
Graham Greene, el escritor más presciente de nuestro tiempo, sino como una
suerte de victoria de las armas nucleares.



Está claro que un tema literario no puede elegirse ni determinarse; debe
aparecer sobre la marcha. Algunos autores jóvenes que han hecho su vida al otro
lado de la línea de fuego están empezando a escribir sobre armas nucleares.
Tengo la impresión de que el tema se resiste al ataque frontal. Por lo que a mí
respecta, lo siento como un transfondo que luego, de manera insidiosa, salta al
primer plano. Acaso la próxima generación avance más; acaso se sienta más
cómoda con el fin del mundo... Además, puede argumentarse que toda literatura
—todo arte, en todas las épocas— tiene algo que ver con las armas nucleares, en
dos sentidos importantes. El arte celebra la vida y no lo que se le opone. Y el
arte eleva las apuestas, incrementando la suma de lo que podría perderse.



Destrucción Mutua Asegurada: suena como el nombre de una compañía de seguros o
una empresa constructora, si no fuera por el primer elemento. Pero ¿pasaremos
del primer elemento? La doctrina de la DMA era ridícula y repugnante, y ahora
el deseo de escapar de ella nos ha beneficiado con la IDE, Iniciativa de
Defensa Estratégica. Después de haber estado leyendo literatura pro-IDE durante
bastante tiempo, di por fin con algo que puede decirse a favor de ella: podría
atenuar la carnicería producida por una guerra accidental. Al día siguiente leí
The Button, el brillante libro de Daniel Ford, y me enteré de que la guerra
accidental es algo que los críticos más feroces de la política nuclear
descartan en la actualidad. De modo pues que en favor de la IDE no puede
decirse nada. El punto crucial del peligro presente reside en el desarrollo de
las armas. Un futuro posible consiste en un nuevo énfasis sobre la defensa
combinado con reducción y obsolescencia del armamento. Más o menos lo mismo
sería un nuevo énfasis sobre la defensa combinado con statu quo. Ambos
equivalen a una mayor cantidad de armas. Las armas son como el dinero: nadie
sabe qué significa la palabra suficiente. Si pudiéramos mirarnos desde
cualquier perspectiva cercana a la del tiempo cósmico, si poseyéramos algún
sentido del poder cósmico, de la delicadeza cósmica, todos los indicadores
señalarían en la misma dirección: hacia abajo. Hacia abajo, hacia abajo, hacia
abajo. No necesitamos esa nueva dirección que señala hacia arriba.



En The Logic of Deterrence, Ánthony Kenny, filósofo y ex sacerdote, se muestra
infalible y oportuno en la búsqueda de un ámbito moralmente respirable en medio
del mundo nuclear. En términos de ética, justicia y humanidad, la disuasión es
una ruina; no sorprende que además carezca de lógica. Dar el primer golpe
resulta imposible desde un punto de vista moral. Pero también lo es dar el
segundo. Una vez fracasada la disuasión, no puede ponerse en práctica
retroactivamente por medio de la represalia. Schell deja la cuestión muy en
claro:



... no hay nada sensato que hacer si la disuasión fracasa... Cuando se le
pregunta al Presidente qué haría si los Estados Unidos fuesen objeto de un
ataque nuclear por parte de la Unión Soviética, no puede responder «Llamaría
enseguida al primer ministro soviético y le pediría que por favor parase». No
puede decirle al mundo que si sufriéramos un ataque nuclear nuestra represalia
sería una llamada telefónica. Pues en el instante en que diese semejante
respuesta, se habría disipado la disuasión.



En general es alentador ver que el grueso de las iglesias se enrola en la
unanimidad utópica en forma de declaraciones papales, cartas pastorales,
activismo responsable, etcétera. Pero las armas nucleares son espejos en los
que vemos todas las versiones de la forma humana. El cuerpo religioso sin lugar
a dudas más influyente de la tierra, los Nuevos Evangelistas, que ejercen un
poder real, anuncia con fervor «una guerra santa nuclear» que engrandecerá a
Israel (donde comenzarán las hostilidades) y aplastará a Rusia antes de seguir
dramatizando acerca del Apocalipsis. Esta gente ha «vuelto a nacer»; y parece
que quiere «volver a morir». Una guerra nuclear «santa»: estamos contemplando
aquí la fragua del infierno de la estupidez, un infierno que constituye uno de
nuestro futuros posibles.

Escribo estas palabras en Israel. Nuestro grupo acaba de visitar el Museo del
Holocausto. Nuestro grupo acaba de subir a Masada. «Masada»: mientras que la
historicidad de los hechos de Masada permanece incierta, su importancia
mitopoética para la idea de lo judío es harto clara. (De aquí el «complejo de
Masada», en realidad una fórmula militarista empleada para apuntalar el
maximalismo israelí.) Aniquilamientos, revuelta, sitio, suicidio en masa:
sacrificio. Un holocausto es un sacrificio, «un sacrificio absoluto consumado
por fuego... una ardiente ofrenda total... un sacrificio completo».



La vista desde el flanco norte del monstruoso peñón de Masada es de una belleza
elemental. Le hace sentir a uno lo que es vivir en un planeta; le hace sentir
lo que es vivir en un planeta más grande, más vacío, más limpio y más inocente
que la Tierra. Todo —las sólidas montañas a la izquierda, las lomas y
ondulaciones de la llanura, el Mar Muerto, las brumosas alturas de Jordania—
está ampliamente dominado por el cielo; incluso los lustrosos acres de agua
sólo alcanzan a reflejar una fracción del azul que las circunda. De hecho la
biosfera es poco profunda: el espacio, el espacio exterior, se encuentra apenas
a una hora de viaje (más cerca aún que Jerusalén); pero el cielo de Judea se
parece al infinito. Abajo, un terreno propicio para la guerra, una guerra
convencional: muerte convencional, destrucción convencional, bajo estos mismos
cielos. Pero otra clase de guerra, una guerra nuclear (pensé, con vértigo
doble), podría destruir el cielo. El mismo día, más tarde, un periodista del
Jerusalem Post me habló del «Depósito», un edificio en el desierto rodeado de
alambre de espino y guardias armados, supuesto centro del esfuerzo atómico
israelí. No está del todo claro —nunca lo está— si Israel tiene la bomba o sólo
la capacidad de fabricarla. Yo quiero saber de qué le serviría esa arma. ¿De
qué le serviría, en cualquier caso? Tanto Beirut como Damasco se encuentran a
sesenta kilómetros de la frontera israelí, o sea a una hora de viaje, como el
espacio. Para Israel un arma atómica sería un arma de Masada. Eso es lo que son
las armas atómicas: armas de Masada.



Mientras tanto se introducen en nuestra vida espiritual. Puede que exista un
«sacerdocio» nuclear, pero los suplicantes somos nosotros, y carecemos de fe.
Las

ojivas nucleares son deidades que podrían materializar el Libro de la
Revelación en pocas horas; hoy mismo. Por supuesto que no se alzará ningún
muerto; nada será revelado. Nada significa dos cosas: la ausencia de todo y una
cosa llamada nada. Los acontecimientos que llamamos «actos de Dios»
—inundaciones, terremotos, erupciones— son heridas superficiales comparadas con
el acto humano de la guerra nuclear: un millón de Hiroshimas. Al igual que
Dios, las armas nucleares son creaciones libres de la mente humana. Al
contrario que Dios, son reales. Y están aquí.



El asco ante la DMA es comprensible y necesario. Sugiero, sin embargo, que la
DMA no es simplemente una creación política, sino una creación de las propias
armas. Siempre acabamos por volver a ellas como si fueran actores más que
piezas de ornamento; y se han ganado ese rango en virtud de su poder cósmico.
Son actores y, considerándolo a escala humana, actores dementes. Las armas son
dementes, MAD





[2]: no pueden asumir otra forma. En una de esas carrasperas de filósofo,
Anthony Kenny sostiene que «consideradas como meras piezas industriales
inertes, las armas no son, desde luego, objetos de evaluación moral. Es el uso
que se les da...». Esto no es así. Pruebas recientes sugieren con fuerza que la
armas nucleares en estado inerte son responsables de varias clases de cánceres y

leucemias. Qué toxicidad, qué poder, qué alcance. Matan incluso antes de
ponerse en marcha.



La bomba A es una bomba Z, y la carrera armamentista es una carrera entre las
armas nucleares y nosotros. Se trata de ellas o nosotros. ¿Qué hacen? ¿Para qué
son? ¿Cuándo empezamos todos a querer matarnos mutuamente? Las armas nucleares
frenan el holocausto nuclear mediante la amenaza de un holocausto nuclear, y si
las cosas marchan mal, lo que uno consigue es eso: un holocausto nuclear. Si
las cosas no marchan mal, y continúan sin marchar mal durante el próximo
milenio o los próximos milenios (pues los tan mentados cuarenta años no son
sino cuarenta parpadeos en el tiempo cósmico), uno consigue... ¿Qué consigue?
¿Qué conseguimos?



Quizás los invitados a la merienda infantil multirracial se hayan portado algo
mejor desde que se introdujeron Guardianes. El pequeño Ivan ha dejado de tirar

del pelo a Fetnab, aunque sigue pateándole la pierna por debajo de la mesa.
Bobby ha devuelto la porción de pastel que por derecho pertenecía a la diminuta
Conchita, aunque ha puesto los ojos en ese sandwich y es probable que tarde o
temprano se lance sobre él. Afuera, en el parque, los Guardianes mantienen una
especie de orden, pero los patrones de conducta son tan troglodíticos como
siempre. En el mejor de los casos, los niños parecen extrañamente alicaídos o
apagados. Aunque son conscientes de la presencia de los Guardianes, se niegan a
mirarlos, apartando los ojos. No quieren pensar en ellos, pues los Guardianes
tienen trescientos metros de altura, y están cubiertos de gelinita y cuchillas
de afeitar, pesados lanzallamas y ametralladoras, dagas y cuchillos, y
chisporrotean de rabia, plagas, tumores. Por lo demás, resulta curioso que no
miren a los niños en absoluto. Con sus ojos de cancerberos inyectados en
sangre, y sus bocas repletas de sucias amenazas, se miran unos a otros agitando
los puños. Quieren vérselas con alguien del mismo tamaño... Si los niños
supieran —no, si creyeran—, sencillamente podrían pedirles a los Guardianes que
se fueran. Pero no parece posible. En realidad es imposible. El silencio
empieza a caer sobre el parque. La fiesta ha comenzado no hace mucho y debe
durar hasta el fin de los tiempos. Los niños tienen fiebre y lloran. Todos se
sienten enfermos y quieren irse a casa.





BUJAK Y LA FUERZA PODEROSA 0 LOS DADOS DE DIOS





¿Bujak? Sí, lo conocí. Toda la calle conocía a Bujak. Lo conocí antes y lo
conocí después. Todos conocíamos a Bujak: sesenta años, enormemente denso y
agarrotado de músculos y tendones, sonriéndole a una fogata en el patio,
transportando a hombros escritorios y sofás, levantando con una sola mano un
cajón de té lleno de libros. Bujak, el poderoso. También era soñador, lector,
charlatán... Dormías mucho mejor sabiendo que Bujak estaba en tu calle. Esto
era en 1980. Yo vivía en Londres, el oeste de Londres, país de carnaval, lo que
la policia de la zona llamaba línea de frente. DR. ALIMANTADO, HIJOS DEL
TRUENO, GUERRA DE RAZAS, EL FUTURO NO EXISTE: terroríficos pelos secos como
paja, chicas con cicatrices en los pubs embravecidos. Los negros esos

que hablaban como borrachos combativos, todo el tiempo. Cuando iba a Manchester
a pasar unos días con mi amiga, siempre le dejaba una llave a Bujak. Qué manos
tenía, duras como el carbón, con las uñas tan cuadradas y simétricas como sus
dientes. Y los antebrazos, los antebrazos de Popeye, robustos y brutales y
manchados de tatuajes, armas de un poder monstruoso.



Enorme como era, las energías parecían comprimidas en él, como si fuese la
esencia de un hombre aún más grande. Era la imagen de la solidez. Yo soy tan
alto

como Bujak, pero peso la mitad. No, menos. Una vez Bujak me dijo que crear un
hombre de la nada exigiría una energía equivalente a la de una explosión de mil
megatones. Mirándolo a él, uno se lo creía. En cuanto a mí, hubiese bastado con
un solo cartucho de TNT, una granada de mano, un petardo. En los tratos físicos
conmigo (ya sabéis, un hecho físico puede ser la forma en que alguien se acerca
a ti atravesando una habitación) él mostraba la tierna condescendencia que el
hombregrande muestra hacia el pequeño. Tal vez fuera así con todos. Era
protector. Y entonces al buen Bujak, al considerado, sonriente Bujak, le pasó
lo peor. Un holocausto personal. En los días que siguieron yo vi y sentí toda
la violencia de Bujak.
