Isaac Asimov

INTRODUCCIÓN

Primera parte

II. E PLURIBUS UNUM

III. LAS DOS MASAS

IV. EL GENERAL VICTORIOSO

Segunda parte

VI. EL BRAZO DEL GIGANTE

VII. EL MUNDO DEL SOL ROJO

VIII. EL AMOR HACE GIRAR EL MUNDO

Tercera parte

X. VERDE, VERDE, VERDE ES EL COLOR...

Cuarta parte

XII. VOLVIENDO AL PUNTO DE PARTIDA

Quinta Parte

XIV. DONDE TODO EL CIELO ES RESPLANDOR

50. FINAL

XV. ¡ARRIBA!

Sexta parte

1. AÑO DE ESTADOS UNIDOS

2. EL AÑO DE NORTEAMÉRICA

3. AÑO DE LA HISTORIA

4. EL AÑO DE LA CIVILIZACIÓN

5.EL AÑO HUMANO

6. EL AÑO HOMÍNIDO

7. EL AÑO FÓSIL

8. EL AÑO TERRESTRE

XVII. LOS DIFERENTES AÑOS DEL UNIVERSO

9. EL AÑO DEL UNIVERSO

10. AÑO DEL SISTEMA SOLAR

11. EL AÑO SOLAR

12. EL AÑO DE LA ENANA ROJA





* * *





Isaac Asimov



El monstruo subatómico





INTRODUCCIÓN





Con más de 300 libros publicados en mi haber, he tenido que aceptar el hecho de
que soy «un autor prolífico». Así es como, invariablemente, me llaman.

No estoy seguro de que, si me diesen a elegir, quisiese verme bendecido por esa
casi inevitable combinación de dos palabras. Supongo que resultaría más
agradable si, de una forma rutinaria, me llamasen, por ejemplo, «autor dotado»
o «estupendo escritor», o incluso «genio de la pluma». Desgraciadamente, todo
tiene el aspecto de que habrá una larga y fría espera antes de que se produzca
esa relación, por lo que aceptaré lo de «escritor prolífico».

Pero si pienso en ello, compruebo que existen ventajas en eso de ser un
«escritor prolífico». Para empezar, si eres un escritor prolífico, es
inevitable que te resulte fácil escribir. No se puede sufrir una agonía al ir
eligiendo cada palabra a cuentagotas y ser prolífico. Al mismo tiempo no
existen suficientes minutos en una hora para esto, ni tampoco el alma humana
puede aguantar tanto.

En realidad, escribir me es fácil, y disfruto también con ello. Disfruto
increíblemente, por lo que soy un hombre afortunado.

Y lo que es más, si eres un escritor prolífico, eres capaz de escribir con
rapidez. No tienes elección. Si lo deseas puedes escribir despacio. O puedes
dejar listos veintiún libros en un año (incluyendo, como es natural, algunos
relativamente pequeños), como hice en 1983. Lo que no se puede hacer es
escribir despacio veintiún libros en un año.

Pues si, puedo escribir con rapidez, con mucha rapidez. Escribo tan rápidamente
como tecleo y, con el procesador de texto, hago un centenar de palabras por
minuto (si no contamos el tiempo perdido en hacer correcciones). Escribir
deprisa es la mayor de mis ventajas.

Esto me lleva al aspecto sórdido de ser prolífico puesto que también tiene sus
desventajas, y su inconveniente mayor es que escribo muy deprisa. Sí, también
constituye una desventaja.

Como podrán ver por este libro que tienen en las manos (o por lo menos, después
de que hayan terminado de leerlo), escribo con aparente autoridad sobre una
amplia variedad de temas. Y si ha leído las más de dos docenas de otros libros
de ensayos científicos (por no mencionar los libros que he escrito acerca de
otros temas, desde comentarios a la Biblia a libros de humor), el ámbito aún
parecerá más asombroso.

Pues bien, si quiero librarme de esa aura de que lo sé todo, que cierto modo he
formado a mi alrededor, resulta absolutamente necesario que evite cometer
errores tontos. Y lo haría también, si fuera por el inconveniente de mi gran
velocidad al escribir. Accidentalmente, puedo decir algo ridículo y luego,
antes de que tenga oportunidad de verlo y decir: «¡Eh, esto está equivocado!»,
me encuentro en el párrafo siguiente con mi mente ocupada por completo en otra
cosa.

En el capitulo «Brazo del gigante» de este libro, calculé cuidadosamente el
tamaño de la estrella Betelgeuse por trigonometría, y debí de confundir el
radio con el diámetro, y acabé por hacer la estrella exactamente con un
diámetro el doble del que debería ser.

Envié «Brazo del gigante» a The Magazine of Fantasy and Science Fiction, que
imprimió estos artículos por primera vez, y luego, un mes más tarde, escribí
una continuación del tema, el capítulo titulado «El mundo del Sol Rojo».

Necesité de nuevo el tamaño de Betelgeuse, y me dio demasiada pereza mirar el
ensayo anterior. Simplemente, volví a calcularlo, y a vez no cometí el error y
obtuve la cifra exacta. Advertí que las dos cifras en los dos artículos no
coincidían. Naturalmente que no.

¿Cómo lo averigüé (dado que obviamente ahora lo sé)? ¡Muy fácil! En cuanto
apareció el primer ensayo en la revista, Mr. Jogn (sic) Fortier, descrito por
sí mismo como «un devoto y adicto lector», cogió la máquina de escribir para
señalar el error. Ni siquiera usó la trigonometría para este fin, sino unos
ordinarios cálculos aritméticos. (Yo hubiera podido hacer lo mismo, de haber
sido lo suficientemente listo.)

Y lo que es más, señaló algo todavía más ridículo que aparecía el mismo
artículo. Las cosas fueron así...

Yo deseaba mencionar el tamaño aparente de Júpiter, su «diámetro angular», tal
y como se ve desde la Tierra. Realmente no tenía la menor importancia para el
artículo, era sólo algo accesorio, cogido por los pelos. Comprobé el diámetro
angular de Júpiter, y el valor máximo, cuando se encuentra más cerca de la
Tierra, es de 50 segundos de arco.

¡Correcto! ¡ Muy bien! Excepto que de alguna manera, durante el tiempo
transcurrido entre que mis ojos abandonaron el libro de referencia y el momento
en que enfocaron la máquina de escribir, una extraña mutación cambió la frase
en mi cabeza por «50 minutos de arco»... Pero yo deseaba segundos de arco, y
sabía muy bien que cada minuto de arco equivale a 60 segundos de arco, por lo
que multipliqué 50 por 60 y, concienzudamente, mecanografié la afirmación que
el diámetro angular de Júpiter era de 3.000 segundos de arco.

Y así fue también como apareció en la revista. De haber dejado de escribir a
toda velocidad el tiempo suficiente para pensar durante un quinto de segundo,
hubiera recordado que la Luna tenía un diámetro angular de 30 minutos de arco,
o 1.800 segundos de arco, y que, por lo tanto, estaba proporcionando al
firmamento de la Tierra un Júpiter mucho más grande en apariencia que la Luna.

Mi rostro se tiñó del más bonito rojo cereza cuando Mr. Fortier lo indicó.
Naturalmente, eliminé al instante esta afirmación errónea, y en este libro
aparecen las cifras correctas.

O, también, en el capítulo titulado «Donde todo el firmamento es sol», al
principio hice la afirmación gratuita de que el oro, salvo por el valor
artificial que le concede la gente a causa de su belleza y rareza, era inútil,
que no tenía ningún uso que valiera la pena mencionar.

Al instante, dos queridos amigos míos, Lester del Rey (que se menciona en la
introducción del último capitulo) y Jay Kay Klein, me escribieron unas largas
cartas, haciendo una lista de toda clase de usos que tendría el oro en el caso
de que fuese más abundante y barato. Para este libro, eliminé esa ofensiva
frase como si se hubiera convertido en hierro candente en mis manos. Que en
cierto modo, era lo que había ocurrido.

Y así son las cosas. Puedo escribir con la rapidez con que lo hago porque tengo
unos lectores con vista de lince que comprueban cada una de las observaciones
que realizo y me informan de cada error y desliz al instante, para que pueda
corregirlo y aprender de mis errores.

¿Qué haría sin ellos? ¿Puedo aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a
todos —a todos— quienes me han enviado una carta para corregirme y me han
ayudado a aprender? Déjenme también decir que todas las cartas de esta clase
que he recibido han sido, sin excepciones, redactadas en un tono de lo más
agradable y educado. Y también les doy a ustedes humildemente las gracias por
ello.





Primera parte





FÍSICA





I. EL MONSTRUO SUBATÓMICO





De vez en cuando me dicen que me he «equivocado de vocación». Naturalmente,
esto me lo dicen, como broma sin mala intención, y por lo general cuando he
dado una charla divertida o he cantado alguna canción cómica. Así pues, la idea
es que debería haber sido comediante o cantante, quizás.

Sin embargo, no puedo dejar pasar por alto esta observación, y, con la
experiencia, he descubierto que la respuesta más efectiva a ese «Has equivocado
tu vocación, Isaac», es:

—Lo sé, amigo mío, ¿pero quién quiere un viejo semental de cabello gris?

Pero nadie está a prueba de tonterías. He empleado esta réplica por lo menos
cincuenta veces con el mayor de los éxitos, pero hace unos cuantos días, al
intentarlo de nuevo, me llegó esta instantánea respuesta:

—¡Una vieja ninfomaníaca de cabello gris!

Y con esto me devolvieron la pelota elegantemente, y tuve que aguardar un buen
rato hasta que cesaron las risas. (Incluidas las mías).

Pero, en realidad, no he errado mi vocación, y todo el mundo lo sabe. Mi
vocación es ser escritor, y eso es lo que soy. En particular, mi vocación es
explicar, y eso es lo que hago también. Por lo tanto, si no les importa,
proseguiré con mi vocación.



Por ejemplo: ¿cómo se mide la energía?

Verán, el trabajo significa un gasto de energía, y, por así decirlo, no es otra
cosa que energía en acción. Una forma de definir el trabajo es decir que
implica el vencimiento de una resistencia a cierta distancia en particular. Se
vence la resistencia ejerciendo fuerza.

Por ejemplo, la atracción gravitatoria de la Tierra tiende a tener un objeto
sobre el suelo. Para levantarlo, hay que ejercer una fuerza que venza la
resistencia gravitatoria.

Cuanto mayor sea el peso del objeto a levantar, mayor será la fuerza que se
habrá de hacer y mayor el trabajo que se realiza. Cuanto más larga sea la
distancia en la que se alce el peso, más trabajo se efectuará. Así pues, el
trabajo (y la energía consumida), es igual a la fuerza por la distancia.

Si usted levanta un peso de 1 libra en una distancia de un pie (453,6 g x 30,48
cm), ha hecho 1 «pie-libra» de trabajo. (Observe se pone primero la distancia
en esta unidad de trabajo. No existe razón para no colocar primero el peso y
llamarlo 1 «libra-pie» pero nadie lo hace y en todos los idiomas y culturas la
explicación de «nadie lo hace» es la frase más sin respuesta que hay.)

Entonces, si usted pesa 150 libras y sube un tramo de escaleras que le hace
ascender 8 pies, habrá realizado 150 x 8, o 1.200 pies de trabajo. Dado que he
observado que, con frecuencia, un tramo de escaleras tiene 13 escalones, el
trabajo efectuado por alguien que pese 150 libras al subir un escalón es de
1.200/13, o sea 92,3 pies-libras.

Pero «pies» y «libras» son unidades del sistema común que los físicos miran con
desprecio. El sistema métrico decimal es utilizado universalmente fuera de
Estados Unidos, y los científicos lo emplean incluso en los Estados Unidos. La
unidad de distancia del sistema métrico es el metro, que equivale a 3,281 pies;
el kilogramo, que equivale a 2,2046 libras, se usa para el peso.

Una unidad de energía en el sistema métrico sería, pues, 1 «kilográmetro» (aquí
el peso está primero, y usted no dirá «metro-kilogramo» porque —todos a la vez—
«nadie lo hace»). Un kilográmetro es igual a 2,2046 libras por 3,281 pies, o
7,233 pies-libras. Por lo tanto, para una persona de 150 libras de peso, subir
un escalón de un tramo de escaleras significa efectuar 12,76 kilográmetros de
trabajo.



El empleo del peso como parte de una unidad de trabajo no es lo ideal. No es
erróneo hacerlo así, puesto que el peso es una fuerza, pero ése es precisamente
el problema. Las unidades empleadas popularmente para el peso (libras o
kilogramos) no son, estrictamente hablando, unidades de fuerza, sino unidades
de masa. La confusión surge porque el peso ha sido comprendido desde los
tiempos prehistóricos, en tanto que el concepto de masa fue aclarado por vez
primera por Isaac Newton y la masa es tan similar al peso en circunstancias
ordinarias, que incluso los científicos caen en la trampa de emplear las
unidades de peso, establecidas hace tanto tiempo, también como masa, creando
con ello la confusión.

Si nos olvidamos del peso y tratamos sólo con la masa, la definición de fuerza
(que surge de la segunda ley del movimiento de Newton) es la de masa
multiplicada por aceleración. Supongamos que imaginamos una fuerza capaz de
acelerar una masa de 1 kilogramo por una cantidad igual a 1 metro por segundo
cada segundo. Esa fuerza es igual a 1 kilográmetro por segundo cada segundo, o
(empleando abreviaciones) 1 kgm/seg2. Para mayor brevedad, a 1 kgm/seg2 se le
llama «1 newton» en honor del gran científico. Por lo tanto, la fuerza
requerida para levantar un peso de 1 kilogramo es de 9,8 newtons. Inversamente,
1 newton es la fuerza requerida para levantar un peso de 0,102 kilogramos.

Dado que trabajo es fuerza por distancia, la unidad de trabajo debería ser 1
newton de fuerza consumida en una distancia de 1 metro. Esto sería 1
newton-metro. Al newton-metro se le suele denominar «julio», por el físico
inglés James Prescott Joule, que realizó importantes trabajos sobre energía.
Por tanto, la unidad de trabajo es 1 julio, y puesto que el newton equivale a
un peso de 0,102 kilogramos, 1 julio es igual a 0,102 kilográmetros. Por
consiguiente, levantar 150 libras sobre un escalón de un tramo de escaleras
representa una cantidad de trabajo igual a 125 julios.

Como ven, el julio es una buena unidad de energía para la vida cotidiana, dado
que una acción corriente representa un número pequeño que se maneja con
facilidad.

Sin embargo, supongamos que se quiere tratar con cantidades de trabajo o de
energía mucho más pequeñas. Entonces se tendrían que utilizar diminutas
fracciones de un julio. Sería útil tener una unidad más pequeña.

En vez de una fuerza que imparte a un kilogramo una aceleración de 1 metro por
segundo cada segundo, imaginemos una fuerza que imparte a 1 gramo una
aceleración de 1 centímetro por segundo cada segundo. En ese caso se tendrá una
fuerza de 1 gramo-centímetro por segundo cada segundo, o 1 g.cm/seg2, que puede
definirse como «1 dina» (la primera sílaba de una palabra griega que significa
«poder»).

Dado que un gramo es 1/1.000 de un kilogramo, y un centímetro es 1/100 de un
metro, una fuerza de una dina produce 1/100 de la aceleración en 1/1.000 de la
masa, en comparación con la fuerza de 1 newton. Por consiguiente, 1 dina es
igual a 1/100 x 1/1.000, o 1/100.000 de newton. Es lo mismo que decir que 1
newton = 100.000 dinas.

Si suponemos que se gasta 1 dina en una distancia de 1 centímetro, esto nos da
como unidad de trabajo «1 dina-centímetro», o «ergio» (primera sílaba de una
voz griega que significa «trabajo»). Dado que un julio es el resultado de un
newton consumido una distancia de 1 metro, mientras que un ergio es el
resultado una dina (1/100.000 de un newton) gastada en una distancia de 1
centímetro (1/100 de un metro), 1 ergio es igual a 1/100.000 x 1/100, o
1/10.000.000 de un julio. Es lo mismo que decir que 1 julio = 10.000.000 ergios.

Una persona de 150 libras de peso que suba un escalón de un tramo de escaleras
realiza 13.000.000 de ergios de trabajo. Este número muy incómodo para la vida
corriente, pero muy manejable para científicos que trabajan con pequeñas
cantidades de energía.

Sin embargo, incluso el ergio es con mucho una unidad demasiado grande cuando
se tiene que tratar con átomos individuales y partículas subatómicas. Para
estas cosas, necesitamos una unidad aún más pequeña.



Así, en vez de emplear una masa de un kilogramo o un gramo, utilicemos la masa
más pequeña que definitivamente se sabe que existe. Se trata de la masa de un
electrón, que es de 0,00000000000000000000000000091095 gramos, o 9,1095 x 10-28
gramos. Para evitar todos estos ceros, podemos tomar la masa de un electrón
como igual a «1 electrón».

Un electrón lleva una carga eléctrica, y por tanto incluye una aceleración en
un campo eléctrico. Esta propiedad del campo eléctrico que induce una
aceleración es su voltaje, por lo que podemos suponer que un electrón recibe
una aceleración producida por 1 voltio





[1].

Dada la masa y la carga del electrón, el trabajo realizado cuando se le expone
a la aceleración producida por 1 voltio es «1 electrón-voltio». En forma
abreviada, es «1 eV».

Ésta es una unidad de trabajo verdaderamente muy pequeña.

En realidad, 1 electrón-voltio es igual a sólo un poco más de una billonésima
de ergio. Para ser más precisos, 1 electrón-voltio = 0,000000000016 ergios, o
1,6 x 1012 ergios. (A propósito, recuerden que todas las unidades de trabajo
sirven también como unidades de energía.)

Cabe decir que la masa es una forma de energía, una forma muy concentrada. Por
lo tanto, la masa puede expresarse en unidades de energía, pero la masa es una
energía tan concentrada, que las unidades de energía corrientes son incómodas
para emplearlas con respecto a masas ordinarias.

Por ejemplo, tomemos una masa de 1 gramo. No es mucho. Es sólo la masa de un
colibrí aún no crecido del todo. La energía equivalente de esta masa, según la
célebre ecuación de Albert Einstein, es e=mc2, donde e es la energía, m la masa
y e la velocidad de la luz. Estamos tomando la masa como 1 gramo, y la
velocidad de la luz es de 29.980.000.000 centímetros por segundo (una
combinación que nos dará la energía equivalente en ergios). La energía
contenida en 1 gramo de masa es, pues, 1 x 29.980.000.000 x 29.980.000.000 x
898.800.000.000.000.000.000 o bien 8,988 x 1020 ergios. Admitirán que es
muchísimo más fácil hablar de 1 gramo que de casi un cuatrillón de ergios.

Sin embargo, cuando volvemos al electrón las cosas se invierten. Cuando
multiplicamos la pequeña masa de un electrón, 9,1095 x 1028 gramos, por el
equivalente en energía de 1 gramo, que es 8,988 x 1020 ergios, el resultado es
el equivalente en energía de la masa de un electrón de 8,1876 x l0-7 ergios. En
otras palabras, el equivalente en energía de la masa de un electrón es un poco
menor que una millonésima de un ergio, la cual resulta difícil de manejar.

No obstante, si convertimos ese equivalente de energía en electrón-voltios, que
son mucho más diminutos que los ergios, el resultado será que el equivalente de
energía de la masa de un electrón es igual a, aproximadamente, 511.000
electrón-voltios.

Naturalmente, 511.000 puede aún considerarse un numero demasiado grande para
resultar cómodo, pero 1.000 electrón-voltios equivalen a 1 kilo-electrón-voltio
(keV), y 1.000.000 electrón-voltios es igual a 1 megaelectrón-voltio (MeV), por
lo que podemos decir que el equivalente de energía de la masa de un electrón es
aproximadamente igual a medio MeV.

El electrón (y su número opuesto, el positrón) posee, como ya he dicho antes,
las masas más pequeñas de cualquier objeto que, con certeza, sabemos que tiene
masa. Es posible incluso que no pueda existir ninguna masa menor que sea
todavía mayor que cero. Existe alguna posibilidad de que los varios neutrinos
puedan tener masas aún más pequeñas, masas tan pequeñas como de 40
electrón-voltios, pero eso hasta ahora no se ha demostrado.

¿Y qué hay de las partículas con más masa?

Los electrones constituyen las regiones exteriores de los átomos, pero protones
y neutrones forman los núcleos de los átomos, y los protones y neutrones tienen
bastante más masa que los electrones. Un protón posee el equivalente de energía
de 938.200.000 electrón-voltios, o 938,2 MeV, y eso es 1.836 veces más masa que
un electrón. El neutrón tiene un equivalente de energía de 939.500.000
electrón-voltios, o 939,5 MeV, y así tiene 1.838,5 veces más masa que el
electrón y 1,0014 veces más masa que el protón.

Una energía de 1.000.000.000 electrón-voltios es 1 giga-electrón-voltio (1
GeV), por lo que podemos decir que el protón y el neutrón están muy cerca de 1
GeV en equivalente de energía.

Existen partículas subatómicas con más masa que el protón y el neutrón. Por
ejemplo, la partícula W (algo de lo que quizás hablaré en un próximo ensayo) ha
sido descubierta recientemente y tiene aproximadamente 80 veces más masa que un
protón, por lo que su equivalente de energía es de unos 80 GeV, o bien
80.000.000.000 de electrón-voltios. Los núcleos de los elementos con más masa
poseen equivalentes de energía de casi 250 GeV, que es aún más de tres veces
mayor, pero esos núcleos son conglomerados de más de 250 partículas subatómicas.

Sin embargo, si deseamos un auténtico monstruo subatómico, deberemos realizar
primero una digresión.



Electricidad y magnetismo están íntimamente relacionados; en realidad, resultan
inseparables. Todo lo que posee un campo eléctrico tiene un campo magnético, y
viceversa. De hecho, los científicos normalmente hablan de un campo
electromagnético, más que de un campo eléctrico o magnético por separado.
Hablan de la luz como de una radiación electromagnética, y de la interacción
electromagnética como de una de las cuatro interacciones fundamentales de la
Naturaleza.

Naturalmente, pues, no resulta sorprendente que la electricidad y el
magnetismo, cuando se consideran por separado, muestren numerosas semejanzas.
Así, un imán tiene dos polos, que presentan extremos opuestos, por así decirlo,
de propiedades magnéticas Les llamados «polo norte» y «polo sur». Existe una
atracción entre los polos norte y sur, y una repulsión entre dos polos norte o
entre dos polos sur.

De forma semejante, un sistema eléctrico tiene dos extremo opuestos, que
llamamos «carga positiva» y «carga negativa» Existe una atracción entre una
carga positiva y otra negativa, una repulsión entre dos cargas positivas o
entre dos cargas negativas.

En cada caso, la atracción y la repulsión son de intensidades iguales, y tanto
la atracción como la repulsión se hallan en proporción inversa al cuadrado de
la distancia.

Sin embargo, queda una enorme diferencia de una clase.

Suponga que tiene una varilla de material aislante en la que, de una forma u
otra, ha producido en un extremo una carga negativa y en la otra, una carga
positiva. Así, pues, si se rompe la varilla por la mitad, una de esas mitades
tiene una carga completamente negativa, y la otra mitad es enteramente
positiva. Y lo que es más, existen partículas subatómicas, como los electrones,
que llevan sólo una carga negativa y otros, como los protones, que llevan sólo
una carga positiva.

No obstante, supongamos que tiene un imán largo, con un polo norte en un
extremo y un polo sur en el otro. Si lo rompemos por la mitad, ¿existe una
mitad enteramente polo norte y otra mitad enteramente polo sur?

¡No! Si se parte un imán en dos, la mitad del polo norte, al instante,
desarrolla un polo sur en donde se ha roto, mientras que mitad del polo sur
desarrolla en el punto de ruptura un polo norte. Es imposible hacer nada para
que cualquier objeto posea sólo 1 polo magnético; ambos están siempre
presentes. Incluso las partículas subatómicas que poseen una carga eléctrica y,
por ende, un campo magnético asociado, poseen un polo norte y un polo sur.

Tampoco parece que existan partículas subatómicas concretas que lleven solo
polos norte o sólo polos sur, aunque hay incontables partículas subatómicas que
llevan sólo cargas positivas o sólo cargas negativas. No parece existir algo,
en otras palabras, como un «monopolo magnético».

Hacia 1870, cuando el físico escocés James Clerk Maxwell elaboró por primera
vez las relaciones matemáticas que describían el campo electromagnético como un
fenómeno unificado, presentó el mundo con cuatro concisas ecuaciones que
parecían totalmente suficientes para el propósito para el que habían sido
ideadas. En caso de haber existido monopolos magnéticos, las cuatro ecuaciones
hubieran sido bellamente simétricas, con lo que electricidad y magnetismo
habrían representado una especie de imagen de espejo uno del otro. Sin embargo,
Maxwell dio por supuesto que los polos magnéticos siempre existían por parejas
mientras que las cargas eléctricas no, y esto, forzosamente, introducía una
asimetría.

A los científicos les disgustan las asimetrías, puesto que ofenden el sentido
estético e interfieren en la simplicidad (el desiderátum de la ciencia
perfecta), así que ha existido siempre una constante sensación de que el
monopolo debería existir; de que su no existencia representa un defecto en el
diseño cósmico.

Después de que fuese descubierto el electrón, se llegó a saber finalmente que
la carga eléctrica está cuantificada; es decir, que todas las cargas eléctricas
son múltiplos exactos de algún valor fundamental más pequeño.

Así, todos los electrones poseen una idéntica carga negativa y todos los
protones una carga positiva idéntica, y las dos clases de carga son exactamente
iguales la una a la otra en tamaño. Todos los otros objetos con carga conocidos
tienen una carga eléctrica que es exactamente igual a la del electrón, o a la
del protón, o es un múltiplo exacto de una u otra.

Se cree que los quarks tienen cargas iguales a 1/3 y 2/3 de la del electrón o
protón, pero los quarks no han sido nunca aislados; e incluso aunque lo fuesen,
esto meramente representaría que el valor fundamental más pequeño es un tercio
de lo que se creía que era. El principio de la cuantificación permanecería.

¿Por qué la carga eléctrica debe cuantificarse? ¿Por qué no podría existir en
un valor desigual, exactamente como lo hace la masa? A fin de cuentas, la masa
de un protón es un múltiplo enteramente desigual de la masa de un electrón.
¿Por qué no habría de ocurrir lo mismo con la carga?

En 1931, el físico inglés Paul A. M. Dirac planteó la cuestión de una forma
matemática, y llegó a la decisión de que esta cuantificación de la carga seria
una necesidad lógica si existiesen los monopolos magnéticos. En realidad, aun
cuando hubiese sólo un monopolo en algún lugar del Universo, la cuantificación
de la carga seria una necesidad.

Resulta tentador argumentar a la inversa, naturalmente: pues que la carga
eléctrica está cuantificada, los monopolos magnéticos deben existir en algún
lugar. Parecía acertado buscarlos.

Pero ¿dónde y cómo pueden encontrarse, si es que existen? Los físicos no lo
sabían y, lo que era peor, no estaban seguros de cuáles podrían ser las
propiedades de esos monopolos. Parece natural suponer que eran partículas con
bastante masa, porque no serlo no serían muy comunes y no podrían producirse
con facilidad en el laboratorio; y esto explicaría el por qué nadie había
tropezado con ellos de manera accidental.

No existió ninguna guía teórica hasta los años setenta, cuando había gente
elaborando algunas grandes teorías unificadas con propósito de combinar las
interacciones débiles, fuertes y electromagnéticas, todo ello bajo una simple
serie de ecuaciones (véase Contando los eones, del mismo autor.)

En 1974, un físico neerlandés, Gerardt Hooft, y un físico soviético, Alexandr
Poliakov, mostraron, de forma independiente que de las grandes teorías
unificadas podía deducirse que monopolos magnéticos debían existir, y que no
tienen meramente mucha masa, sino que son unos monstruos.

Aunque un monopolo sería aún más pequeño que un protón, envuelta en su pequeñez
podría haber una masa de entre diez trillones y diez cuatrillones de veces la
del protón. Si se encontrase en el extremo superior de este ámbito, un monopolo
tendría un equivalente en energía de 10.000.000.000.000.000.000.000.000.000
electrón-voltios (1028 eV).

¿Y qué cantidad sería eso en masa? Al parecer, un monopolo magnético podría
tener una masa de hasta 1,8 x 10-9 gramos. Esto equivale a la masa de 20
espermatozoides humanos, todos metidos en una sola partícula subatómica.

¿Cómo pueden formarse estos monstruos subatómicos? No existe modo alguno de que
los seres humanos puedan encerrar tanta energía en un volumen subatómico de
espacio, ni en actualidad ni en un futuro previsible. En realidad, no existe
ningún proceso natural que tenga lugar en alguna parte del Universo ahora (por
lo que sabemos) que pudiera crear una partícula con una masa tan monstruosa.

La única posibilidad es volver al Big Bang, o gran explosión inicial, cuando
las temperaturas eran increíblemente elevadas y las energías estaban
increíblemente concentradas (véase también el libro citado de Contando los
eones). Se calcula que los monopolos debieron formarse sólo 10-34 segundos
después del Big Bang. Después, el Universo habría sido demasiado frío y
demasiado grande para este propósito.

Probablemente, se formaron los monopolos norte y sur, quizás en cantidades
enormes. Probablemente, un gran número de ellos se aniquilaron los unos a los
otros, pero cierto número debió de sobrevivir, simplemente porque, por pura
casualidad, no llegaron a encontrar otros del tipo opuesto. Después de que los
monopolos sobrevivieran cierto tiempo, la firme expansión del Universo hizo
cada vez menos probable que se produjesen colisiones, y esto aseguró su
ulterior supervivencia. Por lo tanto, hoy existe cierto número de ellos
flotando en torno del Universo.

¿Cuántos? No demasiados, pues por encima de cierto número el efecto
gravitatorio de esas monstruosas partículas hubiera asegurado que el Universo,
antes de ahora, alcanzase un tamaño máximo y se derrumbase de nuevo por su
propio impulso gravitatorio. En otras palabras, podemos calcular una densidad
máxima de monopolos en el Universo simplemente reconociendo el hecho de que
nosotros mismos existimos.

Sin embargo, aunque en escaso número, un monopolo debería, de vez en cuando,
moverse en las proximidades de un aparato de grabación. ¿Cómo podría detectarse?

En un principio, los científicos, suponían que los monopolos se movían a casi
la velocidad de la luz, como lo hacen las partículas de rayos cósmicos; y como
las partículas de rayos cósmicos, los monopolos deberían estrellarse contra
otras partículas en su camino y producir una lluvia de radiación secundaria que
se podría detectar con facilidad, y a partir de la cual el mismo monopolo se
podría identificar.

Ahora que se cree que el monopolo es de una masa monstruosa, las cosas han
cambiado. Estos enormes monopolos no podrían acumular suficiente energía para
moverse muy rápidamente, y se estima que deben de viajar a una velocidad de un
par de centenares de kilómetros por segundo; es decir, menos de una milésima
parte de la velocidad de la luz. A tan bajas velocidades, los monopolos
simplemente se deslizarían al lado y a través de la materia, sin dejar ninguna
señal de la que hablar. Es posible que esto explique el que hasta aquí no se
hubieran descubierto los monopolos.

Bueno, entonces, ¿qué debe hacerse?

Un físico de la Universidad de Stanford, Blas Cabrera, tuvo una idea. Un imán
que impulse energía a través de una bobina de cable enviará una oleada de
corriente eléctrica a través de ese cable. (Esto se conoce desde hace un siglo
y medio.) ¿Por qué no instalar una bobina así y esperar? Tal vez pasaría un
monopolo magnético a través de la bobina y señalaría su paso mediante una
corriente eléctrica. Cabrera calculó las posibilidades de que esto sucediera
basándose en la densidad más alta del monopolo dado el hecho de que el Universo
existe, y decidió que semejante eventualidad podía ocurrir como promedio, cada
seis meses.

Por lo tanto, Cabrera instaló una bobina de metal de niobio, y la mantuvo a una
temperatura cercana al cero absoluto. En esas condiciones, el niobio es
superconductor y posee una resistencia cero ante una corriente eléctrica. Esto
significa que si de alguna forma comienza a fluir por el mismo una corriente,
esa corriente fluirá de manera indefinida. Un monopolo que pase a través de la
bobina no dará lugar a una oleada instantánea de corriente, sino una corriente
continua.

Naturalmente, una corriente podría ser iniciada por cualquier viejo campo
magnético que se encontrase cerca; el propio campo magnético de la Tierra, los
que son establecidos por cualquiera de los mecanismos técnicos que le rodean,
incluso por pedazos de metal que se estén moviendo porque se encuentran en el
bolsillo de alguien.

Por tanto, Cabrera colocó el carrete dentro de un globo de plomo
superconductor, el cual estaba dentro de un segundo globo plomo superconductor.
Los campos magnéticos ordinarios no traspasarían el plomo superconductor, pero
un monopolo magnético lo haría.

Aguardó durante cuatro meses y no sucedió nada. El nivel corriente, señalado en
un rollo móvil de papel, permaneció durante todo ese tiempo cerca de cero. Esto
en sí era bueno. Demostraba que había excluido con éxito los campos magnéticos
al azar.

Luego, a la 1:53 de la tarde del 14 de febrero de 1982, se produjo un flujo
repentino de electricidad, y en la cantidad exacta que cabría esperar si
hubiese pasado a través de allí un monopolo magnético.

Cabrera comprobó todas las posibles eventualidades que podían haber iniciado la
corriente sin la ayuda de un monopolo, y pudo encontrar nada. El monopolo
parecía la única alternativa posible.

Así pues, ¿se ha detectado el esquivo monopolo? En este caso se trata de una
notable proeza y de un fuerte apoyo a la gran teoría unificada.

Sin embargo, el problema es que no se repitió ese suceso único, y resulta
difícil basar algo en un solo caso.

Asimismo, la estimación de Cabrera del número de monopolos que están flotando
por ahí se basaba en el hecho de que el Universo se encuentra aún en expansión.
Algunas personas creen que existe una restricción más fuerte derivada de la
posibilidad de que esos monopolos que flotan por la galaxia borren el campo
magnético galáctico general. Puesto que el campo magnético galáctico aún existe
(aunque sea muy débil), esto podría establecer un valor máximo de la densidad
del monopolo aún mucho más bajo, tan bajo tal vez como 1/10.000 de la cifra de
Cabrera.

Si eso fuese así, cabría esperar que pasase un monopolo a través de su carrete
una vez cada 5.000 años como promedio. Y en este caso que hubiese pasado uno
después de esperar sólo cuatro meses es pedir una suerte excesiva, y se hace
difícil creer que se tratase de un monopolo.

Sólo se puede hacer una cosa, y los físicos lo están haciendo. Continúan sus
investigaciones. Cabrera está construyendo una versión mayor y mejor de su
mecanismo, lo cual incrementará en cincuenta veces sus posibilidades de hallar
un monopolo. Otros físicos están ideando otras formas de abordar su
descubrimiento.

En los próximos años, la búsqueda del monopolo aumentará enormemente en
intensidad, porque hay mucho en juego. Su descubrimiento definitivo nos
proporcionará una indicación de las propiedades del monstruo subatómico y de
sus números. Y a partir de ello, podemos aprender cosas acerca del principio
del Universo, por no hablar de su presente y de su futuro, algo que, en caso
contrario, tal vez jamás averiguaríamos.

Y, naturalmente, hay un Premio Nobel que está esperando a alguien.





II. E PLURIBUS UNUM





Mi querida esposa, Janet, es una auténtica escritora, que ya había vendido
bastante antes de conocerme. En la actualidad, ha publicado dos novelas (The
Second Experiment y The Last Immortal), bajo su nombre de soltera, J. O.
Jeppson, y ha colaborado conmigo en la antología de ciencia-ficción humorística
(incluyendo versos y chistes) titulada Laughing Space. Los tres libros han sido
publicados por Houghton Miffin. Además, Doubleday ha publicado un libro de sus
relatos cortos.

Y lo que es mejor aún, ha publicado un alegre libro de ciencia-ficción juvenil
que lleva el título de Norby, the Mixed-up Robot (Walker, 1983), en
colaboración conmigo, y la autoría incluso reconoce nuestro matrimonio. El
nombre de los autores es el de «Janet e lsaac Asimov». Es el primero de una
serie, y el segundo, Norby's Other Secret, se editó en 1984. Es agradable
vernos unidos así, en letras de molde.

En realidad, la unificación es muy agradable en numerosos campos. Los
norteamericanos están sin duda contentos de que trece Estados independientes
decidieran unirse en un solo Gobierno federal. Esto es lo que ha hecho de E
pluribus unum (en latín, «De muchos, uno») una frase tan asociada con los
Estados Unidos. Y a los científicos les gusta también la unidad, y les complace
mostrar que sucesos que pueden parecer totalmente distintos son, en realidad,
aspectos diferentes de un solo fenómeno.

Empecemos con la «acción a distancia».

Normalmente, si se quiere conseguir alguna acción como impartir movimiento a un
objeto que está en reposo, debe establecerse un contacto físico con el mismo,
directa o indirectamente. Se le puede golpear con la mano o con el pie, o con
un palo o una maza que se sostenga. Se puede sujetarlo en la mano mientras uno
hace que la mano se mueva, y luego soltarlo. Se puede arrojar un objeto de esta
manera y hacerlo chocar contra un segundo objeto, al que de este modo imparte
movimiento. En realidad, es posible mover un objeto y lograr que ese movimiento
se transmita, poco a poco, a numerosos objetos (como al caer una hilera de
fichas de dominó). Se puede también soplar, consiguiendo que el aire se mueva
y, gracias a su impacto, que se desplace otra cosa.

Sin embargo, ¿podría conseguirse que un objeto distante se moviera sin tocarlo,
y sin permitir que algo que usted haya tocado previamente lo toque? En ese
caso, tendríamos una acción a distancia.

Por ejemplo, supongamos que usted sostiene una bola de billar a la altura de
los ojos sobre el suelo. Usted la sujeta bien para que esté perfectamente
inmóvil y luego, de repente, la suelta. Usted la ha estado tocando,
ciertamente, pero al soltarla ha dejado de tocarla. Sólo después de dejar de
tocarla cae al suelo. Ha sido movida sin que hubiera ningún contacto físico.

La Tierra atrae la bola, y a esto le llamamos «gravitación». La gravitación
parece ser un ejemplo de acción a distancia.

O pensemos en la Luz. Si sale el Sol, o se enciende una lámpara, una habitación
queda iluminada al instante. El sol o la lámpara originan la iluminación sin
que nada material parezca intervenir en el proceso. Y esto también parece una
acción a distancia. Digamos de paso que la sensación de calor que producen el
Sol o la lámpara puede sentirse a cierta distancia. Y éste es otro ejemplo.

También se cree que hacia el año 600 a. de C., el filósofo griego Tales
(624-546 a. de C.) estudió, por primera vez, una piedra negra que poseía la
capacidad de atraer objetos de hierro a distancia. Dado que la piedra en
cuestión procedía de los alrededores de la ciudad griega de Magnesia, en la
costa de Asia Menor, Tales la llamó ho magnetes lithos («la piedra magnésica»)
y el efecto se ha llamado desde entonces «magnetismo».

Tales descubrió asimismo que si se frota una varilla de ámbar, ésta puede
atraer objetos ligeros a distancia. La varilla de ámbar atrae objetos que no se
ven afectados por un imán, por lo que constituye un fenómeno diferente. Dado
que la voz griega para ámbar es elektron, el efecto ha sido denominado desde
entonces «electricidad». El magnetismo y la electricidad parecen representar,
también, acciones a distancia.

Finalmente, tenemos el sonido y el olor. Si una campana suena a distancia,
usted la oye aunque no exista contacto físico entre la campana y usted. O
coloque un bisté encima de una llama y lo olerá a distancia.

Tenemos, pues, siete de estos fenómenos: gravitación, luz, calor, magnetismo,
electricidad, sonido y olor.

En realidad, los científicos se sienten incómodos con la noción de acción a
distancia. Existen tantos ejemplos de efectos que sólo pueden producirse con
alguna clase de contacto, que los pocos ejemplos que parecen omitir el contacto
suenan a falsos. Tal vez haya contacto, pero de una forma tan sutil que no lo
notamos.

El olor es el fenómeno de este tipo más fácil de explicar. El filete encima del
fuego chisporrotea y humea. Resulta obvio que se sueltan pequeñas partículas y
flotan en el aire. Cuando alcanzan la nariz de alguien, entran en acción con
sus membranas y son interpretadas como olor. Con el tiempo, esto se vio
confirmado por entero. El olor es un fenómeno que implica contacto, y no es una
acción a distancia.

En cuanto al sonido, el filósofo griego Aristóteles (384-322 a. de C.), hacia
el año 350 a. de C., tras haber observado que los objetos que emitían sonidos
vibraban, sugirió que las vibraciones golpean el aire que está inmediatamente a
su alrededor y lo hacen vibrar; este aire hace vibrar el aire que le rodea y
así sucesivamente, como una serie de invisibles fichas de dominó. Al final, la
vibración progresiva alcanza el oído y lo hace vibrar, y así oímos el sonido.

En esto, como en realidad sucedió, Aristóteles estaba perfectamente en lo
cierto: pero ¿cómo podía probarse su sugerencia? Si el sonido es conducido por
el aire, no debería transmitirse en el caso de que no hubiera ya aire. Si una
campana suena en el vacío, no debería emitir ningún sonido. El problema era que
ni Aristóteles ni nadie más de su tiempo, ni durante casi dos mil años después,
pudo producir el vacío y probar el asunto.

En 1644, el físico italiano Evangelista Torricelli (1608-47) puso un largo tubo
lleno de mercurio en posición vertical en un plato con mercurio, y vio que se
derramaba un poco del mismo. El peso de la atmósfera de la Tierra sólo sostenía
76 cm de mercurio. Cuando el mercurio se derramó, dejó detrás, entre el nivel
sumergido y el extremo cerrado del tubo, un espacio que no contenía nada, ni
siquiera aire; por lo menos, nada excepto algunas pequeñas trazas de vapor de
mercurio. De esta forma, los seres humanos consiguieron el primer vacío
decente, pero se trataba de uno muy pequeño, cerrado y no demasiado útil para
la experimentación.

Unos años más tarde, en 1650, el físico Otto von Guericke (1602-86) inventó un
artilugio mecánico que, poco a poco, succionaba al exterior el aire de un
contenedor. Esto le permitió conseguir un vacío a voluntad. Por primera vez,
los físicos fueron capaces de experimentar con vacíos.

En 1657, el físico irlandés Robert Boyle (1627-91) oyó hablar de la bomba de
aire de Guericke, y consiguió que su ayudante, Robert Hooke (1635-1703), ideara
una mejor. En poco tiempo demostró que una campana que se hacía sonar dentro de
un contenedor de cristal en el que se había hecho el vacío, no emitía ningún
sonido. En cuanto se permitía que el aire entrara en el recipiente, la campana
sonaba. Aristóteles tenía razón, y el sonido, al igual que el olor, no
representaba una acción a distancia.

(No obstante, tres siglos y cuarto después, los que hacen películas aún
permiten a las naves espaciales avanzar a través del espacio con un zumbido y
estallar con estrépito. Supongo que, o bien los que hacen películas son
ignorantes, o, más probablemente, dan por supuesto que el público lo es y creen
que tienen un derecho divino para proteger y preservar esa ignorancia.)

La cuestión es, por lo tanto qué fenómenos se harán sentir por sí mismos a
través de un vacío. El hecho de que la presión del aire sólo sostenga una
columna de mercurio de 76 cm de altura significa que el aire únicamente puede
extenderse unos cuantos kilómetros por encima de la superficie de la Tierra. A
partir de una altura de unos 16 kilómetros, sólo quedan unas relativamente
delgadas volutas de aire. Esto significa que el espacio de 150.000.000 de
kilómetros que hay entre el Sol y la Tierra no es virtualmente, más que, vacío,
y sin embargo sentimos el calor del Sol y vemos su luz, mientras que la Tierra
responde a la atracción gravitatoria del Sol dando vueltas indefinidamente a su
alrededor. Y lo que es más, resultó tan fácil demostrar que un imán o un objeto
electrificado ejercía sus efectos a través de un vacío como el demostrar que
una campana que sonaba no lo hacía.

Esto nos deja cinco fenómenos que representan acción a distancia: luz, calor,
gravitación, magnetismo y electricidad.

No obstante, los científicos, todavía no estaban ansiosos por aceptar la acción
a distancia. El científico inglés Isaac Newton (1642-1727) sugirió que la luz
consistía en una pulverización de partículas muy finas que se movían
rígidamente en líneas rectas. La fuente luminosa emitiría las partículas y los
ojos las absorberían, en medio, la luz podría ser reflejada por algo y los ojos
verían ese algo por la luz reflejada. Dado que las partículas tocaban el objeto
y luego el ojo, no era una acción a distancia, sino una acción por contacto.

Esta teoría de las partículas de luz explicaba varias cosas, como el hecho de
que los objetos opacos arrojen sombras bien definidas. Sin embargo, dejaba
algunos interrogantes. ¿Por qué, la luz que pasaba a través de un prisma se
descomponía en un arco iris de colores? ¿Por qué las partículas de luz roja se
refractaban menos que las de la luz violeta? Había explicaciones para ello pero
no eran del todo convincentes.

En 1803, el científico inglés Thomas Young (1773-1829) llevó a cabo unos
experimentos que mostraban que la luz estaba formada por ondas (véase «X»
representa lo desconocido, del mismo autor). Las ondas tenían longitudes muy
diferentes; las de la luz roja eran el doble de largas que las de la luz
violeta, y la diferencia en la refracción se explicaba con facilidad de este
modo. La razón para las sombras bien definidas (las olas del mar y las ondas
del sonido no las arrojan) radica en que las longitudes de onda de la luz son
muy pequeñas. Incluso así, las sombras no están en realidad, perfectamente
definidas. Existe una pequeña borrosidad («difracción») y esto pudo demostrarse.

Las ondas de la luz hicieron volver a los físicos a la acción a distancia con
una venganza. Se podía afirmar que las ondas viajaban a través de un vacío...,
¿pero cómo? Las ondas del agua se propagan a través del movimiento de las
moléculas del agua superficial en ángulos rectos respecto a la dirección de
propagación (ondas transversales). Las ondas sonoras se propagan gracias al
movimiento de las partículas de aire hacia detrás y hacia delante, en la
dirección de propagación (ondas longitudinales). Pero cuando las ondas de la
luz viajan por el vacío, no existe material de ninguna clase que se mueva hacia
arriba y hacia abajo, hacia atrás o hacia delante. En ese caso, ¿cómo tiene
lugar la propagación?

La única conclusión a la que pudieron llegar los científicos fue que un vacío
no podía no contener nada; que contenía algo que subía y bajaba (se descubrió
que las ondas de la luz eran transversales, al igual que las ondas del agua).
Por lo tanto, postularon la existencia del «éter», una palabra pedida prestada
a Aristóteles. Se trataba de una sustancia tan fina y sutil que no se podía
detectar con los toscos métodos de la ciencia, sólo podía inferirse del
comportamiento de la luz. Permeabilizaba todo el espacio y la materia,
reduciendo lo que parecía acción a distancia a una acción por contacto: por
contacto etéreo.

(Finalmente se descubrió que el éter era un concepto innecesario, pero ésta es
otra historia. Por cuestión de comodidad, hablaré provisionalmente de los
diversos efectos que se dejan sentir a través de un vacío como «fenómenos
etéreos».)



Existen, pues, los cinco fenómenos etéreos que he mencionado anteriormente,
pero, ¿no podría haber más que llegasen a descubrirse, como la electricidad y
el magnetismo habían sido descubiertos por Tales? O, a la inversa, ¿no podrían
ser menos? ¿Podrían existir fenómenos etéreos que, aun pareciendo realmente
distintos, demostrasen ser idénticos al contemplarlos de una forma más
fundamental?

Por ejemplo, en 1800 el astrónomo germanobritánico William Herschel (1738-1822)
descubrió la radiación infrarroja: la radiación más allá del extremo rojo del
espectro. Los infrarrojos afectaban tan fuertemente a un termómetro que, al
principio, Herschel pensó que esa región invisible del espectro consistía en
«rayos de calor».

Sin embargo, no pasó mucho antes de que la teoría de las ondas de la luz
quedase establecida, y se comprendió que existía una extensión de la longitud
de onda mucho más amplia que la que el ojo humano estaba equipado para percibir.

Asimismo comenzó a comprenderse mejor el calor. Podía transmitirse por
conducción a través de la materia sólida, o por convección en corrientes de
líquido o gas en movimiento. Esto es una acción por medio de átomos o moléculas
en contacto. Cuando el calor se deja sentir a través de un vacío, no obstante,
con lo cual constituye un fenómeno etéreo, lo hace por la radiación de ondas de
luz, particularmente en el infrarrojo. Estas radiaciones no son en sí mismas
calor pero son únicamente percibidas como tales cuando son absorbidas por la
materia, y la energía así absorbida hace que los átomos y moléculas de esa
materia se muevan o vibren con mayor rapidez.

Por lo tanto, podemos ampliar el concepto de luz para que signifique todo el
espectro de ondas parecidas a la luz, puedan o no ser percibidas por el ojo, y
de este modo cabe incluir también el calor en su aspecto de radiaciones. La
lista de los fenómenos etéreos se reduce, pues, a cuatro: luz, gravitación,
magnetismo y electricidad.

¿Existe alguna posibilidad de reducir aún más esta lista? Todos los fenómenos
etéreos son similares en que cada uno de ellos tiene su origen en alguna fuente
e irradia hacia delante en todas direcciones por igual. Además, la intensidad
del fenómeno disminuye, en cada caso, con el cuadrado de la distancia desde el
origen.

Si uno se encuentra a una distancia dada de una fuente de luz y mide su
intensidad (la cantidad de luz que alcanza una unidad de área), y luego se
separa hasta que la distancia es de 2,512 veces la distancia original, la nueva
intensidad es 1/ 2,522, o 1/ 6,31 de lo que era la distancia original. Esta
regla de «la inversa del cuadrado» puede también demostrar ser cierta en la
intensidad de la gravitación, la electricidad y el magnetismo.

Pero esto tal vez no sea tan significativo como parece. Podríamos visualizar
cada uno de estos fenómenos como una radiación moviéndose hacia delante con
cierta velocidad fija en todos las direcciones por igual. Después de cualquier
lapso de tiempo concreto, el borde delantero de la ola en expansión ocupa todos
los puntos en el espacio que están a una distancia concreta de la fuente. Si se
conectan todos esos puntos, se hallará que se ha señalado la superficie de una
esfera. La superficie de una esfera aumenta con el cuadrado de su radio, es
decir, con el cuadrado de su distancia desde el punto central. Si una cantidad
fija de luz (o cualquier fenómeno etéreo) se esparce por la superficie de una
esfera en expansión, entonces cada vez que la superficie duplique el área, la
cantidad de luz disponible por unidad de área en esa superficie se reducirá a
la mitad. Puesto que el área superficial aumenta con el cuadrado de la
distancia desde la fuente, la intensidad de luz (o cualquier fenómeno etéreo)
disminuye con el cuadrado de la distancia desde la fuente.

Esto significa que los diversos fenómenos pueden ser, básicamente, diferentes
en propiedades y, sin embargo, parecerse unos a otros al seguir la ley de la
inversa del cuadrado. Pero ¿son los diversos fenómenos etéreos básicamente
diferentes?

Ciertamente así lo parecen. Gravitación, electricidad y magnetismo, todos se
hacen evidentes como una atracción. Esto los diferencia a los tres de la luz,
que no parece estar relacionada con la atracción.
