Lyman Frank BaumCAPÍTULO 1

CAPÍTULO 2

CAPÍTULO 3

CAPÍTULO 4

CAPÍTULO 5

CAPÍTULO 6

CAPÍTULO 7

CAPÍTULO 8

CAPÍTULO 9

CAPÍTULO 10

CAPÍTULO 11

CAPÍTULO 12

CAPÍTULO 13

CAPÍTULO 14

CAPÍTULO 15

CAPÍTULO 16

CAPÍTULO 17

CAPÍTULO 18

CAPÍTULO 19

CAPÍTULO 20

CAPÍTULO 21

CAPÍTULO 22

CAPÍTULO 23

CAPÍTULO 24





* * *





Lyman Frank Baum



El Mago de Oz





CAPÍTULO 1





EL CICLÓN





Dorothy vivía en medio de las extensas praderas de Kansas, con su tío Henry,
que era granjero, y su tía Em, la esposa de éste. La casa que los albergaba era
pequeña, pues la madera necesaria para su construcción debió ser transportada
en carretas desde muy lejos. Constaba de cuatro paredes, piso y techo, lo cual
formaba una habitación, y en ella había una cocina algo herrumbrada, un mueble
para los platos, una mesa, tres o cuatro sillas y las camas. El tío Henry y la
tía Em tenían una cama grande situada en un rincón, y Dorothy ocupaba una
pequeñita en otro rincón. No había altillo ni tampoco sótano, salvo un hueco
cavado en el piso, y al que llamaban refugio para ciclones, donde la familia
podía cobijarse en caso de que se descargara un huracán lo bastante fuerte como
para barrer con cualquier edificio que hallara en su camino. A este hueco
—pequeño y oscuro— se llegaba por medio de una escalera y una puerta trampa que
había en medio del piso.

Cuando Dorothy se detenía en el vano de la puerta y miraba a su alrededor, no
podía ver otra cosa que la gran pradera que los rodeaba. Ni un árbol ni una
casa se destacaba en la inmensa llanura que se extendía en todas direcciones
hasta parecer juntarse con el cielo. El sol había calcinado la tierra arada
hasta convertirla en una masa grisácea con una que otra rajadura aquí y allá.
Ni siquiera la hierba era verde, pues el sol había quemado la parte superior de
sus largas hojillas hasta teñirlas del mismo gris predominante en el lugar. En
un tiempo la casa estuvo pintada, pero el calor del astro rey había levantado
ampollas en la pintura y las lluvias se llevaron a ésta, de modo que la
vivienda tenía ahora la misma tonalidad grisácea y opaca que todo lo que la
circundaba.

Cuando la tía Em fue a vivir allí, era una mujer joven y bonita; pero el sol y
los vientos también la habían cambiado, robando el brillo de sus ojos, que
quedaron de un gris plomizo, y borrando el rubor de sus labios y mejillas, los
que poco a poco fueron adquiriendo la misma tonalidad imperante en el lugar.
Ahora era demasiado enjuta y jamás sonreía. Cuando Dorothy quedó huérfana y fue
a vivir con ella, la tía Em solía sobresaltarse tanto de sus risas que lanzaba
un grito y se llevaba la mano al corazón cada vez que llegaba a sus oídos la
voz de la pequeña, y todavía miraba a su sobrina con expresión de extrañeza,
preguntándose qué era lo que la hacía reír.

Tampoco reía nunca el tío Henry, quien trabajaba desde la mañana hasta la noche
e ignoraba lo que era la alegría. El también tenía una tonalidad grisácea,
desde su larga barba hasta sus rústicas botas, su expresión era solemne y dura.

Era Toto el que hacía reír a Dorothy y el que la salvó de tornarse tan opaca
como el medio ambiente en que vivía. Toto no era gris; era un perrito negro, de
largo pelaje sedoso y negros ojillos que relucían alegres a ambos lados de su
cómico hocico. Toto jugaba todo el día y Dorothy le acompañaba en sus juegos y
lo quería con todo su corazón.

Empero; ese día no estaban jugando. El tío Henry se hallaba sentado en el
umbral y miraba al cielo con expresión preocupada, notándolo más gris que de
costumbre. De pie a su lado, con Toto en sus brazos, Dorothy también observaba
el cielo. La tía Em estaba lavando los platos.

Desde el lejano norte les llegaba el ronco ulular del viento, y tío y sobrina
podían ver las altas hierbas inclinándose ante la tormenta. Desde el sur llegó
de pronto una especie de silbido agudo, y cuando volvieron los ojos en esa
dirección vieron que también allí se agitaban las hierbas.

El viejo se levantó de pronto.

—Viene un ciclón, Em —le gritó a su esposa—. Iré a ocuparme de los animales.

Y echó a correr hacia los cobertizos donde estaban las vacas y caballos.

La tía Em dejó su trabajo para salir a la puerta, desde donde vio con una sola
ojeada el peligro que corrían.

—¡Aprisa, Dorothy! —chilló—. ¡Corre al sótano!

Toto saltó de entre los brazos de la niña para ir a esconderse bajo la cama, y
Dorothy se dispuso a seguirlo, mientras que la tía Em, profundamente
atemorizada, abría la puerta trampa y descendía al oscuro refugio bajo el piso.
Al fin logró Dorothy atrapar a Toto y se volvió para seguir a su tía; pero
cuando se hallaba a mitad de camino arreció de pronto el vendaval y la casa se
sacudió con tal violencia que la niña perdió el equilibrio y tuvo que sentarse
en el suelo.

Entonces ocurrió algo muy extraño. La vivienda giró sobre sí misma dos o tres
veces y empezó a elevarse con lentitud hacia el cielo. A Dorothy le pareció
como si estuviera ascendiendo en un globo.

Los vientos del norte y del sur se encontraron donde se hallaba la casa,
formando allí el centro exacto del ciclón. En el vórtice o centro del ciclón,
el aire suele quedar en calma, pero la gran presión del viento sobre los cuatro
costados de la cabaña la fue elevando cada vez más, y en lo alto permaneció,
siendo arrastrada a enorme distancia y con tanta facilidad como si fuera una
pluma.

Reinaba una oscuridad muy densa y el viento rugía horriblemente en los
alrededores, pero Dorothy descubrió que la vivienda se movía con suavidad.
Luego de las primeras vueltas vertiginosas, y después de una oportunidad en que
la casa se inclinó bastante, tuvo la misma impresión que debe sentir un bebé al
ser acunado.

A Toto no le gustaba todo aquello y corría de un lado a otro de la habitación,
ladrando sin cesar; pero Dorothy quedóse quieta en el piso, aguardando para ver
qué iba a suceder.

En una oportunidad el perrillo se acercó demasiado a la puerta abierta del
sótano y cayó por ella. Al principio pensó la niña que lo había perdido; pero a
poco vio una de sus orejas que asomaba por el hueco, y era que la fuerte
presión del huracán lo mantenía en el aire, de modo que no podía caer. La niña
se arrastró hasta el agujero, atrapó a Toto por la oreja y lo arrastró de nuevo
a la habitación después de cerrar la puerta trampa a fin de que no se repitiera
el accidente.

Poco a poco fueron pasando las horas y Dorothy se repuso gradualmente del
susto; pero se sentía muy solitaria, y el viento aullaba a su alrededor con
tanta fuerza que la niña estuvo a punto de ensordecer. Al principio habíase
preguntado si se haría pedazos cuando la casa volviera a caer; mas a medida que
transcurrían las horas sin que sucediera nada terrible, dejó de preocuparse y
decidió esperar con calma para ver qué le depararía el futuro. Al fin se
arrastró hacia la cama y acostóse en ella, mientras que Toto la imitaba e iba a
tenderse a su lado.

A pesar del balanceo de la cabaña y de los aullidos del viento, la niña terminó
cerrando los ojos y se quedó profunda mente dormida.





CAPÍTULO 2





LA CONFERENCIA CON LOS MUNCHKINS





A Dorothy la despertó una sacudida tan fuerte y repentina que si no hubiera
estado tendida en la cama podría haberse hecho daño. Así y todo, el golpe le
hizo contener el aliento y preguntarse qué habría sucedido, mientras que Toto,
por su parte, le pasó el hocico sobre la cara y lanzó un lastimero gemido. Al
sentarse en el lecho, la niña notó que la casa ya no se movía; además, ya no
estaba oscuro, pues la radiante luz del sol penetraba por la ventana, inundando
la habitación con sus áureos resplandores. Saltó del lecho y, con Toto pegado a
sus talones, corrió a abrir la puerta.

En seguida lanzó una exclamación de asombro al mirar a su alrededor, mientras
que sus ojos se agrandaban cada vez más ante la vista maravillosa que se le
ofrecía.

El ciclón había depositado la casa con bastante suavidad en medio de una región
de extraordinaria hermosura. Por doquier veíase el terreno cubierto de un
césped del color de la esmeralda, y en los alrededores se elevaban majestuosos
árboles cargados de sabrosos frutos maduros. Abundaban extraordinariamente las
flores multicolores, y entre los árboles y arbustos revoloteaban aves de raros
y brillantes plumajes. A cierta distancia corría un arroyuelo de aguas
resplandecientes que acariciaban al pasar las verdosas orillas, susurrando en
su marcha con un son cantarino que resultó una delicia para la niña procedente
de las áridas planicies de Kansas.

Mientras observaba entusiasmada aquel extraño y maravilloso espectáculo, notó
que avanzaba hacia ella un grupo de las personas más raras que viera en su
vida. No eran tan grandes como los adultos a los que conocía, pero tampoco eran
muy pequeñas. En verdad, parecían tener la misma estatura de Dorothy, que era
bastante alta para su edad, aunque, a juzgar por su aspecto, le llevaban muchos
años de ventaja.

Eran tres hombres y una mujer, todos vestidos de manera muy extraña. Estaban
tocados de unos sombreros cónicos de unos treinta centímetros de altura en la
copa, adornados por campanillas que tintineaban suavemente con cada uno de sus
movimientos. Los de los hombres eran azules, y blanco el de la mujercita, quien
lucía una especie de vestido también blanco que pendía en pliegues desde sus
hombros casi hasta el suelo y estaba salpicado de estrellitas que el sol hacía
brillar como diamantes. Los hombres vestían de azul claro y calzaban bien
lustradas botas negras con adornos del mismo tono de sus ropas. Al observarlos,
Dorothy calculó que eran casi tan viejos como su tío Henry, pues dos de ellos
tenían barba. Pero la mujercita era sin duda mucho mayor; tenía el rostro
cubierto de arrugas y el cabello casi blanco; además, caminaba con el paso
propio de las personas de edad avanzada.

Cuando llegaron cerca de la casa a cuya puerta se hallaba parada la niña, se
detuvieron y hablaron por lo bajo, como si no se atrevieran a seguir avanzando.
Pero la viejecita llegó hasta Dorothy, hizo una profunda reverencia y dijo con
voz muy dulce:

—Noble hechicera, bienvenida seas a la tierra de los Munchkins. Te estamos
profundamente agradecidos por haber matado a la Maligna Bruja del Oriente y
liberado así a nuestro pueblo de sus cadenas.

Dorothy la escuchó con gran extrañeza. ¿Por qué la llamaría hechicera, y qué
quería significar al decir que había matado a la Maligna Bruja del Oriente?
Ella era una niñita inocente e inofensiva a la que el ciclón había alejado de
su hogar, y jamás en su vida mató a nadie.

Mas era evidente que la mujercita esperaba una respuesta, de modo que la
pequeña contestó tras cierta vacilación:

—Es usted muy amable, pero debe tratarse de un error. Yo no he matado a nadie.

—Bueno, al menos lo hizo tu casa —rió la viejecita—, lo cual viene a ser lo
mismo. Fíjate —continuó indicando una esquina de la vivienda—, allí se ven sus
pies que sobresalen por debajo de una de las tablas.

Al mirar hacia el lugar indicado, Dorothy dejó escapar un gritito de miedo. En
efecto, precisamente debajo del rincón de la casa, veíase asomar dos pies
calzados con puntudos zapatos de plata.

—¡Dios mío! ¡Dios mío! —exclamó la niña con gran desazón—. Le debe haber caído
encima la casa. ¿Qué haremos ahora?

—Nada se puede hacer —fue la tranquila respuesta de la ancianita.

—¿Pero quién era? —quiso saber Dorothy.

—La Maligna Bruja del Oriente, como ya te dije. La que tenía esclavizados a los
Munchkins desde hacía años, obligándolos a trabajar para ella noche y día.
Ahora se han liberado, y te agradecen el favor.

—¿Quiénes son los Munchkins? —preguntó Dorothy.

—La gente que vive en esta tierra del Oriente, donde mandaba la Bruja Maligna.

—¿Y usted es una Munchkins?

—No, pero soy amiga de ellos, aunque vivo en las tierras del Norte. Cuando
vieron que la Bruja del Oriente estaba muerta, los Munchkins me enviaron un
mensajero a toda prisa y vine al instante. Yo soy la Bruja del Norte.

—¡Cielos! —exclamó Dorothy—. ¿Una bruja verdadera?

—En efecto —respondió la ancianita—. Pero soy una bruja buena y la gente me
quiere. No soy tan poderosa como lo era la Bruja Maligna del Norte, que
gobernaba aquí, pues de otro modo yo misma habría liberado a la gente.

—Pero yo creía que todas las brujas eran malas —arguyó la niña, atemorizada al
verse frente a una bruja.

—No, no, eso es un error. Había cuatro brujas en total en el País de Oz, y dos
de ellas, las que viven en el Norte y el Sur, son brujas buenas. Las que vivían
en el Oriente y el Occidente eran, en cambio, brujas malvadas; pero ahora que
tú has matado a una de ellas, sólo queda una mala en todo el País de Oz, y es
la que vive en el Occidente.

—Pero —objetó Dorothy luego de un meditativo silencio—, tía Em me contó que
todas las brujas murieron hace ya muchísimos años.

—¿Quién es la tía Em? —preguntó la ancianita.

—Es mi tía, la que vive en Kansas, la región de donde vengo.

La Bruja del Norte meditó un momento, con la cabeza gacha y los ojos fijos en
el suelo. Al fin levantó la vista y dijo:

—No sé dónde está Kansas, pues es la primera vez que la oigo mencionar. Pero
dime, ¿es un país civilizado?

—Sí, claro.

—Entonces esa es la causa. Creo que en los países civilizados ya no quedan
brujas ni brujos, magos o hechiceras. Pero el caso es que el País de Oz nunca
fue civilizado, pues estamos apartados de todo el resto del mundo. Por eso es
que todavía tenemos brujas y magos.

—¿Quiénes son los magos?

—El mismo Oz es el Gran Mago —manifestó la Bruja en voz mucho más baja—. Es más
poderoso que todos los demás juntos, y vive en la Ciudad Esmeralda.

Dorothy iba a hacer otra pregunta; pero en ese momento los Munchkins, que
habían escuchado en silencio, lanzaron un grito agudo y señalaron hacia la
esquina de la casa bajo la cual yacía la Bruja del Oriente.

—¿Qué pasa? —preguntó la ancianita, y al mirar rompió a reír. Los pies de la
Bruja muerta habían desaparecido por completo y no quedaban más que los zapatos
de plata—. Era tan vieja que el sol la redujo a polvo. Así termina ella, pero
los zapatos son tuyos y te los daré para que los uses.

Recogió los zapatos y, luego de quitarles el polvo, se los entregó a Dorothy.

—La Bruja del Oriente estaba orgullosa de esos zapatos plateados —comentó uno
de los Munchkins—, y creo que tienen algo mágico, aunque nunca supimos cuál era
su magia.

Dorothy los llevó al interior de la casa y los puso sobre la mesa. Cuando
volvió a salir, dijo:

—Estoy ansiosa por volver al lado de mis tíos, pues es seguro que estarán
preocupados por mí. ¿Pueden ayudarme a encontrar el camino?

Los Munchkins y la Bruja se miraron unos a otros y luego a Dorothy. Al fin
menearon las cabezas.

—Hacia Oriente, no muy lejos de aquí —dijo uno—, está el gran desierto que
nadie puede cruzar.

—Lo mismo que en el Sur —declaró otro—, pues yo he estado allí y lo he visto.
El Sur es el país de los Quadlings.

—Y a mí me han dicho que en el Occidente es lo mismo —expresó el tercero—. Y
ese país, donde viven los Winkies, es gobernado por la Maligna Bruja de
Occidente, que te esclavizaría si pasaras por allí.

—En el Norte está mi país —dijo la ancianita—, y en su límite se ve el gran
desierto que rodea el País de Oz. Querida mía, mucho temo que tendrás que
quedarte a vivir con nosotros.

Al oír esto, Dorothy empezó a sollozar, pues se sentía muy sola entre aquella
gente tan extraña. Sus lágrimas parecieron apenar a los bondadosos Munchkins,
los que en seguida sacaron sus pañuelos y rompieron también a llorar. En cuanto
a la Bruja buena, se quitó el gorro cónico y lo puso en equilibrio sobre la
punta de la nariz mientras contaba hasta tres con voz solemne. Al instante, el
gorro se convirtió en una pizarra sobre la que estaban escritas con tiza las
siguientes palabras:

DEJEN QUE DOROTHY VAYA A LA CIUDAD ESMERALDA

La ancianita se quitó la pizarra de la nariz y, una vez que hubo leído el
mensaje, preguntó:

—¿Te llamas Dorothy, queridita?

—Sí. —La niña levantó la vista y se enjugó las lágrimas.

—Entonces debes ir a la Ciudad Esmeralda. Puede que Oz quiera ayudarte.

—¿Dónde está esa ciudad?

—En el centro exacto del país, y la gobierna Oz, el Gran Mago de quien te hablé.

—¿Es un buen hombre? —preguntó Dorothy en tono ansioso.

—Es un buen Mago. En cuanto a si es un hombre o no, no podría decirlo, pues
jamás lo he visto.

—¿Y cómo llegaré hasta allí?

—Tendrás que caminar. Es un viaje largo, por una región que tiene sus cosas
agradables y sus cosas terribles. Sin embargo, emplearé mis artes mágicas para
protegerte de todo daño.

—¿No irá usted conmigo? —suplicó la niña, que había empezado a considerar a la
ancianita como su única amiga.

—No puedo hacer tal cosa; pero te daré un beso, y nadie se atreverá a hacer
daño a una persona a quien ha besado la Bruja del Norte.

Acercóse a Dorothy y, con gran suavidad, la besó en la frente. La niña
descubrió más tarde que sus labios le habían dejado una señal luminosa en el
lugar donde rozaron su piel.

—El camino que va a la Ciudad Esmeralda está pavimentado con ladrillos
amarillos —expresó la Bruja —, de modo que no podrás perderte. Cuando veas a
Oz, no le tengas miedo; cuéntale lo que te ha pasado y pídele que te ayude.
Adiós, querida mía.

Los tres Munchkins se inclinaron respetuosamente ante la niña y le desearon un
agradable viaje, después de lo cual se alejaron por entre los árboles. La Bruja
le hizo una amable inclinación de cabeza, giró tres veces sobre su tacón
izquierdo y desapareció por completo, para gran sorpresa de Toto, el que empezó
a ladrar a más y mejor ahora que ella se había ido, pues no se había atrevido a
gruñir siquiera en su presencia.

Pero Dorothy, que sabía que era una bruja, estaba preparada para su brusca
partida, de modo que no sintió la menor sorpresa.





CAPÍTULO 3





DE CÓMO SALVÓ DOROTHY AL ESPANTAPÁJAROS





Al quedar sola, Dorothy empezó a sentir apetito, de modo que fue a la alacena y
cortó un pedazo de pan al que le puso manteca. Dio un poco a Toto, descolgó el
cubo y se fue al arroyuelo para llenarlo con agua. Toto corrió hacia los
árboles y empezó a ladrarle a los pajarillos. Cuando fue a buscarlo, la niña
vio unas frutas tan deliciosas pendientes de las ramas que recogió algunas para
completar su desayuno.

Volvió entonces a la casa, y luego de haber bebido un poco de agua, se dispuso
para el viaje a la Ciudad Esmeralda.

Sólo tenía otro vestido, pero estaba muy limpio y colgaba de una percha al lado
de su cama. Era de algodón, a cuadros blancos y azules, y aunque el azul estaba
algo descolorido por los frecuentes lavados, la prenda le sentaba muy bien. La
niña se lavó cuidadosamente, se puso el vestido limpio y se caló el sombrero
rosado. Llenó con pan una cesta y la cubrió con una servilleta blanca. Luego se
miró los pies y notó cuán viejos y gastados estaban sus zapatos.

—Seguro que no me van a servir para un viaje largo, Toto —dijo, y el perrillo
la miró con sus ojos negros y meneó la cola para demostrar que entendía sus
palabras.

En ese momento vio Dorothy los zapatos plateados que habían pertenecido a la
Bruja del Oriente y que reposaban sobre la mesa.

—¿Me calzarán bien? —dijo—. Serían lo más apropiado para una caminata
prolongada, pues no creo que se gasten.

Quitóse los viejos zapatos de cuero y se probó los otros, viendo que le
calzaban como si se los hubieran hecho de medida. Después recogió su cesta.

—Vamos, Toto —ordenó—. Iremos a la Ciudad Esmeralda y preguntaremos al Gran Oz
cómo podemos regresar a Kansas.

Cerró la puerta, le echó llave y se guardó ésta en el bolsillo. Luego, mientras
que Toto la seguía pegado a sus talones, emprendió su viaje.

Había varios caminos en las cercanías, pero no tardó mucho en hallar el que
estaba pavimentado con ladrillos amarillos. Poco después marchaba a buen paso
hacia la Ciudad Esmeral da, y sus zapatos de plata resonaban alegremente sobre
el amarillo pavimento. El sol brillaba con todo su esplendor y los pájaros
cantaban dulcemente, por lo que Dorothy no se sintió tan mal como era de
esperar en una niña a la que de pronto sacan de su ambiente familiar y colocan
en medio de una tierra extraña.

Mientras marchaba le sorprendió ver lo bonita que era aquella región. A los
costados del camino se extendían bien cuidadas cercas pintadas de celeste, y
más allá de ellas vio campos en los que abundaban los cereales y verduras. Sin
duda alguna, los Munchkins eran buenos labriegos y obtenían excelentes
cosechas. De tanto en tanto pasaba frente a alguna casa cuyos ocupantes salían
a mirarla y la saludaban con gran respeto, pues todos sabían que era ella quien
había destruido a la Bruja Maligna, salvándolos así de la esclavitud. Las
viviendas de los Munchkins eran muy extrañas, de forma circular y con una gran
cúpula por techo. Todas estaban pintadas de azul, el color favorito de la
región oriental.

Hacia el atardecer, cuando Dorothy sentíase ya cansada de tanto caminar y
empezaba a preguntarse dónde pasaría la noche, llegó a una casa algo más grande
que las otras, y en el jardincillo del frente vio a muchas personas que
danzaban. Cinco violinistas tocaban sus instrumentos con gran entusiasmo, y
todos los circunstantes reían y cantaban, mientras que una gran mesa cercana
mostrábase cargada de deliciosas frutas, nueces, pasteles, tortas y otras
viandas igualmente tentadoras.

Todos la saludaron con amabilidad y la invitaron a comer y pasar la noche con
ellos, pues aquella era la residencia de uno de los Munchkins más ricos de la
región, y sus amigos habíanse reunido allí para festejar su recién recuperada
libertad.

La niña comió con muy buen apetito, siendo atendida personalmente por el dueño
de casa, que se llamaba Boq. Después fue a sentarse en un sillón y observó
bailar a los invitados.

—Tú debes ser una gran hechicera —dijo Boq al ver sus zapatos de plata.

—¿Por qué? —preguntó la niña.

—Porque calzas zapatos de plata y has matado a la Bruja Maligna. Además, tienes
algo de blanco en tu vestido, y sólo las brujas y hechiceras visten prendas
blancas.

—Mi vestido es a cuadros azules y blancos —aclaró Dorothy, alisándose algunas
arrugas.

—Eres bondadosa en ese detalle —dijo Boq—. El azul es el color de los
Munchkins, y el blanco el de las brujas. Por eso sabemos que eres una bruja
buena.

Dorothy no supo qué decir, pues todos parecían creerla una bruja, y ella sabía
perfectamente bien que era sólo una niña común a la que un ciclón había
arrebatado para depositarla allí por pura casualidad.

Cuando ella se cansó de observar a los bailarines, Boq la condujo a la casa,
donde le destinó un bonito cuarto con una cama. Las sábanas eran de tela
celeste, y Dorothy durmió entre ellas hasta la mañana, con Toto acurrucado a
sus pies.

Comió entonces un abundante desayuno y se entretuvo observando a un diminuto
niñito Munchkins que jugaba con Toto, le tiraba de la cola y reía a más y
mejor. Toto era algo muy curioso para toda aquella gente, que jamás habían
visto un perro hasta entonces.

—¿Queda muy lejos la Ciudad Esmeralda? —preguntó la niña.

—No lo sé; nunca he estado allá —repuso Boq con gravedad—. No conviene que la
gente se acerque a Oz, a menos que tenga algún asunto serio que tratar con él.
Pero la Ciudad Esmeralda está muy lejos y el viaje te llevará muchos días, y
aunque esta región es fértil y agradable, tendrás que pasar por lugares feos y
peligrosos antes de llegar al final de tu viaje.

Esto preocupó un tanto a Dorothy, pero comprendió que sólo el Gran Oz podría
ayudarla a volver a Kansas, de modo que tomó la valiente resolución de no
volverse atrás.

Se despidió de sus amigos y de nuevo partió por el camino de ladrillos
amarillos. Cuando hubo andado varios kilómetros pensó que debía detenerse a
descansar, de modo que trepó a lo alto de la cerca que corría a la vera del
camino y allí se sentó. Más allá de la valla se extendía un gran sembrado de
maíz, y no muy lejos de donde se hallaba ella vio a un espantapájaros colocado
sobre un poste a fin de mantener alejadas a las aves que querían comerse el
grano maduro.

Apoyando la barbilla en la mano, la niña miró con interés al espantapájaros,
observando que su cabeza era un saco pequeño relleno de paja, con ojos, nariz y
boca pintados para representar la cara. Un viejo sombrero cónico, sin duda de
algún Munchkin, descansaba sobre su cabeza, y el resto de su figura lo
constituía un traje azul claro, viejo y descolorido, al que también habían
rellenado de paja. Por pies tenía un par de viejas botas con adornos celestes,
tal como las que usaban todos los hombres de la región, y todo el muñeco se
elevaba por sobre el sembrado gracias al palo que le atravesaba la espalda.

Mientras Dorothy miraba con gran interés la extraña cara pintada del
espantapájaros, se sorprendió al ver que uno de los ojos le hacía un lento
guiño. Al principio creyó haberse equivocado, pues ningún espantapájaros de
Kansas puede hacer guiñadas, pero a poco el muñeco la saludó amistosamente con
un movimiento de cabeza. La niña descendió entonces de la cerca y fue hacia él,
mientras que Toto daba vueltas alrededor del poste ladrando sin cesar.

—Buenos días —dijo el Espantapájaros con voz algo ronca.

—¿Hablaste? —preguntó la niña, muy extrañada.

—Claro. ¿Cómo estás?

—Muy bien, gracias —repuso cortésmente Dorothy—. ¿Y cómo estás tú?

—No muy bien —sonrió el Espantapájaros—; es muy aburrido estar colgado aquí
noche y día para espantar a los pájaros.

—¿No puedes bajar?

—No, porque tengo el poste metido en la espalda. Si me hicieras el favor de
sacar esta madera, te lo agradeceré muchísimo.

Dorothy levantó los brazos y retiró el muñeco del poste, pues, como estaba
relleno de paja, no pesaba casi nada.

—Muchísimas gracias —le agradeció el Espantapájaros cuando ella lo hubo
colocado sobre el suelo—. Me siento como un hombre nuevo.

La niña estaba intrigada; le parecía muy raro oír hablar a un muñeco de paja y
verlo moverse y caminar a su lado.

—¿Quién eres? —preguntó el Espantapájaros una vez que se hubo desperezado a
gusto—. ¿Y hacia dónde vas?

—Me llamo Dorothy y voy a la Ciudad Esmeralda para pedir al Gran Oz que me
mande de regreso a Kansas.

—¿Dónde está la Ciudad Esmeralda? —inquirió él—. ¿Y quién es Oz?

—¿Cómo? ¿No lo sabes?

—De veras que no. No sé nada. Como ves, estoy relleno de paja, de modo que no
tengo sesos —manifestó él en tono apenado.

—¡Oh! Lo siento por ti.

—¿Te parece que si voy contigo a la Ciudad Esmeralda, ese Oz me dará un
cerebro? —preguntó él.

—No lo sé, pero puedes venir conmigo si quieres. Si Oz no te da un cerebro, no
estarás peor de lo que estás ahora.

—Eso es verdad —asintió el muñeco, y en tono confidencial continuó—: Te diré,
no me molesta tener el cuerpo relleno de paja, porque así no me hago daño con
nada. Si alguien me pisa los pies o me clava un alfiler en el pecho, no tiene
importancia porque no lo siento; pero no quiero que la gente me tome por tonto,
y si mi cabeza sigue rellena de paja en lugar de tener sesos, como los tienes
tú, ¿cómo voy a saber nunca nada?

—Te comprendo perfectamente —asintió la niña, que realmente lo compadecía—. Si
me acompañas, pediré a Oz que haga lo que pueda por ti.

—Gracias.

Ambos marcharon hacia el camino, Dorothy le ayudó a saltar la cerca y juntos
echaron a andar por la carretera amarilla en dirección a la Ciudad Esmeralda.

Al principio, a Toto no le agradó el nuevo acompañante. Dio vueltas alrededor
del muñeco sin dejar de husmearlo como si sospechara que entre la paja había
varios nidos de ratones, y a menudo gruñía de manera muy poco amistosa.

—No le hagas caso a Toto —dijo Dorothy a su nuevo amigo—. Nunca muerde.

—No tengo miedo —fue la respuesta—. A la paja no le puede hacer daño. Ahora
permite que te lleve la cesta; no me molestará, pues nunca me canso. —Y
mientras continuaban la marcha agregó—: Te confiaré un secreto: hay una sola
cosa a la que temo en el mundo.

—¿Y qué puede ser? —preguntó Dorothy—. ¿Es el granjero Munchkin que te hizo?

—No —reposo el Espantapájaros—. Sólo le temo al fuego.





CAPÍTULO 4





EL CAMINO DEL BOSQUE





Luego de andar varias horas llegaron a una parte del camino que se hallaba en
mal estado y les resultó tan difícil caminar que el Espantapájaros tropezaba a
menudo contra los ladrillos que eran allí desiguales y estaban algo flojos. En
ciertos sectores se los veía rotos y en otros faltaban totalmente, dejando en
su lugar agujeros que Toto salvaba de un salto y a los que Dorothy esquivaba
ágilmente. En cuanto al Espantapájaros, como no tenía cerebro, seguía marchando
en línea recta, de modo que se metía en los agujeros y caía de bruces sobre los
duros ladrillos. Empero, eso no le hacía daño, y Dorothy lo levantaba y lo
ponía de nuevo en pie, mientras que él se reía de su propia torpeza.

Las granjas de aquellos lugares no estaban tan cuidadas como las del lugar del
que habían partido. Había menos casas y menos árboles frutales, y cuanto más
avanzaban tanto más lúgubre y solitaria se tornaba la región.

Al mediodía se sentaron a la vera del camino, cerca de un arroyuelo, y Dorothy
abrió su cesta para sacar un poco de pan, ofreciendo un pedazo a su compañero,
quien no lo aceptó.

—Nunca tengo hambre, y es una suerte que así sea, pues mi boca es sólo una raya
pintada —expresó—. Si abriera en ella un agujero para poder comer, se me
saldría la paja de que estoy relleno y eso arruinaría la forma de mi cabeza.

Comprendiendo lo acertado de tal razonamiento, la niña asintió y siguió
comiendo su pan.

—Cuéntame algo de ti misma y del país del que vienes —pidió el Espantapájaros
cuando ella hubo finalizado su comida.

Dorothy le habló entonces de Kansas, de lo gris que era todo allí, y de cómo el
ciclón la había llevado hasta ese extraño País de Oz.

—No comprendo por qué deseas irte de este hermoso país y volver a ese lugar tan
seco y gris al que llamas Kansas —dijo él después de haberla escuchado con gran
atención.

—No lo comprendes porque no tienes sesos —repuso ella—. Por más triste y gris
que sea nuestro hogar, la gente de carne y hueso prefiere vivir en él y no en
otro sitio, aunque ese otro sitio sea muy hermoso. No hay nada como el hogar.

—Claro que no puedo comprenderlo —suspiró el Espantapájaros—. Si las personas
tuvieran la cabeza rellena de paja, como lo está la mía, probablemente vivirían
todas en lugares hermosos y entonces no habría nadie en Kansas. Es una suerte
para Kansas que tengan ustedes cerebro.

—¿No quieres contarme un cuento mientras descansamos? —pidió la niña.

El la miró con expresión de reproche.

—Mi vida ha sido tan breve que en realidad no sé nada de nada. Fíjate que me
hicieron antes de ayer, nada más. Así que desconozco todo lo que pasó en el
mundo antes de ese día. Por suerte, cuando el granjero formó mi cabeza, una de
las primeras cosas que hizo fue pintarme las orejas, de modo que pude oír lo
que se hablaba a mi alrededor. Había otro Munchkin con él; y lo primero que oí
fue al granjero que decía: "¿Qué te parecen estas orejas?

"-No están parejas —contestó el otro.

"-No importa —dijo el granjero—. De todos modos, son orejas.

"Lo cual era muy cierto.

"-Ahora le haré los ojos —agregó.

"Me pintó el ojo derecho, y no bien estuvo terminado me encontré mirándolo a él
y a todo lo que me rodeaba, y te aseguro que mi curiosidad fue enorme, pues era
la primera vez que veía el mundo.

"-Ese ojo no está del todo mal —comentó el Munchkin que observaba a mi amo—. El
azul es el color indicado.

"-Creo que el otro lo haré un poco más grande— respondió el granjero.

"Y cuando estuvo listo el otro ojo pude ver mucho mejor que antes. Después me
hizo la nariz y la boca. Pero no hablé, pues en ese momento ignoraba para qué
me servía la boca. Tuve el gusto de verlos hacer mi cuerpo, mis brazos y
piernas. Y cuando al fin me colocaron encima la cabeza, me sentí muy orgulloso,
pues pensé que era tan hombre como cualquiera.

"-Este muñeco asustará de veras a los pájaros —opinó el granjero—. Parece un
hombre.

"-En verdad que es un hombre —declaró el otro, y yo estuve de acuerdo con él.





"El granjero me llevó entonces al sembrado y me puso sobre ese poste donde me
encontraste, luego de lo cual se fueron ambos, dejándome solo.

"No me agradó que me abandonaran así, de modo que traté de seguirlos; pero mis
pies no tocaban el suelo y tuve que quedarme colgado del poste. Realmente, era
una vida muy solitaria, ya que no tenía nada en que pensar, porque hacía tan
poco que me habían hecho. Muchos cuervos y otras aves llegaron volando al
sembrado; pero no bien me veían se alejaban de nuevo, creyendo que yo era un
Munchkin, lo cual me agradó y me hizo sentir muy importante. Después, un viejo
cuervo se fue acercando poco a poco y, luego de observarme con gran atención,
se posó sobre mi hombro y dijo:

"-¿Habrá querido ese granjero engañarme de manera tan torpe? Cualquier cuervo
con un poco de sentido común se daría cuenta de que estás relleno de paja.

"Después saltó a tierra y comió todo el maíz que quiso. Los otros pajarracos,
al ver que yo no le hacía daño al primero, también se acercaron a comer, de
modo que en pocos minutos me rodeaba una gran bandada de ellos.

"Esto me entristeció, pues indicaba que, al fin y al cabo, no era yo gran cosa
como Espantapájaros, pero el viejo cuervo me consoló con estas palabras:

"-Si tuvieras cerebro serías tan hombre como cualquiera de ellos. El cerebro es
lo único que vale la pena tener en este mundo, sea uno cuervo u hombre.

"Después que se fueron los cuervos, me puse a pensar en esto y decidí
esforzarme por conseguir un cerebro. Por suerte para mí, llegaste tú y me
sacaste del poste y, por lo que dices, estoy seguro de que el Gran Oz me dará
un cerebro no bien lleguemos a la Ciudad Esmeralda.

—Así lo espero —asintió Dorothy con fervor—, ya que estás tan ansioso por
tenerlo.

—Sí que lo estoy —dijo el Espantapájaros—. Es feísimo saberse tonto.

—Bueno, sigamos —decidió la niña, dando la cesta a su compañero.

Ahora no había vallas bordeando el camino; y el terreno estaba descuidado y
lleno de malezas. Hacia el atardecer llegaron a un bosque donde los árboles
eran tan grandes y crecían tan juntos uno de otro que sus ramas se unían por
sobre el sendero amarillo. Aquello estaba muy oscuro, pues las hojas impedían
el paso de la luz del día, pero los viajeros siguieron adelante sin temor,
internándose en el bosque.

—Si el camino entra allí, por algún sitio ha de salir —dijo el Espantapájaros—,
y como la Ciudad Esmeralda está al extremo del camino, tendremos que seguirlo
dondequiera que nos lleve.

—Cualquiera se daría cuenta de ello —repuso Dorothy.

—Claro, es por eso que lo sé. Si se necesitara cerebro para adivinarlo, jamás
me habría percatado de ello.

Al cabo de una hora o dos terminó de oscurecer y ambos se encontraron marchando
a tientas y tropezando a cada momento. Dorothy no veía nada, pero Toto sí, pues
algunos perros ven bien en la oscuridad, y el Espantapájaros afirmó que podía
ver tan bien como si fuera de día. Así, pues, la niña se tomó de su brazo y
pudo continuar sin mayores inconvenientes.

—Si ves alguna casa donde podamos pasar la noche, dímelo —pidió a su
acompañante—; resulta muy molesto esto de marchar a tientas.

Poco después se detuvo el Espantapájaros.

—A nuestra derecha veo una casita de troncos —anunció—. ¿Vamos allá?

—Sí —respondió ella—. Estoy agotada.

Guiada por su compañero, la niña pasó por entre los árboles hasta llegar a la
casita, en cuyo interior hallaron un lecho de ramillas y hojas secas. Dorothy
se acostó en seguida, con Toto a sus pies, y no tardó ni un minuto en quedarse
profundamente dormida. El Espantapájaros, que nunca se cansaba, quedóse parado
en un rincón y allí esperó pacientemente hasta que llegó la mañana.





CAPÍTULO 5





EL LEÑADOR DE HOJALATA





Cuando despertó Dorothy, el sol filtraba su luz por entre los árboles y Toto
hacía rato que correteaba persiguiendo a los pajaritos del bosque. El
Espantapájaros, por su parte, se hallaba de pie en el rincón, esperándola
pacientemente.

—Tenemos que ir a buscar agua —le dijo ella.

—¿Para qué la quieres?

—Para lavarme la cara y para beber, a fin de que este pan seco no se me atasque
en la garganta.

—Debe ser molesto estar hecho de carne —comentó él en tono meditativo—, pues
tienes que dormir, comer y beber. Claro que, por otra parte, tienes cerebro, y
eso compensa todos los otros inconvenientes.

Salieron de la casita y marcharon por entre los árboles hasta hallar un
manantial de agua dulce donde Dorothy pudo beber y asearse, luego de lo cual
comió su desayuno. Al ver que no le quedaba mucho pan en la cesta, se alegró de
que el Espantapájaros no tuviera necesidad de comer, ya que apenas tenía lo
suficiente para ella y para Toto, y sólo para un día.

Cuando hubo terminado de comer y se disponía a regresar al camino amarillo, la
sobresaltó un profundo gemido que se oyó muy cerca.

—¿Qué fue eso? —preguntó en voz baja.

—No lo sé —repuso el Espantapájaros—, pero podemos ir a ver.

En ese momento oyeron otro gemido, procedente de algún lugar a sus espaldas.
Girando sobre sus talones, se internaron unos pasos en el bosque y Dorothy
descubrió entonces algo que brillaba a los rayos del sol. Corrió en seguida
hacia el lugar y se detuvo de pronto lanzando un grito de sorpresa.

Uno de los árboles tenía el tronco casi enteramente cortado a hachazos, y de
pie a su lado, con un hacha en sus manos levantadas, se hallaba un hombre hecho
por completo de hojalata. La cabeza, los brazos y las piernas se unían al
cuerpo por medio de juntas articuladas, pero la figura estaba perfectamente
quieta, como si no pudiera moverse en absoluto.

Dorothy lo contempló asombrada, lo mismo que el Espantapájaros, mientras que
Toto lanzaba un ladrido y mordía una de las piernas de hojalata sin causar el
menor efecto en ella.

—¿Gemiste tú? —preguntó la niña.

—Sí —repuso el hombre de hojalata—. He estado gimiendo por más de un año, y
hasta ahora no me había oído nadie.

—¿Qué puedo hacer por ti? —murmuró Dorothy, muy conmovida ante el tono dolorido
con que hablaba el hombre.

—Ve a buscar una lata de aceite y lubrícame las coyunturas —pidió él—. Están
tan oxidadas que no puedo moverlas. Si me las aceitan, en seguida mejorará.
Hallarás la aceitera en un estante de mi casita.

Dorothy corrió en seguida hacia la casita donde había pasado la noche, halló la
lata de aceite y volvió con ella a toda prisa.

—¿Dónde tienes las coyunturas? —preguntó.

—Acéitame primero el cuello —respondió el Leñador de Hojalata.

Así lo hizo la niña, y como estaba muy oxidado, el Espantapájaros asió la
cabeza de hojalata y la movió de un lado a otro hasta que la hubo aflojado y su
dueño pudo hacerla girar.

—Ahora acéitame las articulaciones de los brazos— pidió el Leñador.

Así lo hizo Dorothy, y el Espantapájaros los dobló con gran cuidado hasta que
quedaron libres de herrumbre y tan buenos como nuevos.

El Leñador lanzó un suspiro de satisfacción mientras bajaba su hacha y la
apoyaba contra el árbol.

—¡Qué bien me siento! —dijo—. He estado sosteniendo el hacha desde que me oxidé
y en verdad que me alegro de poder dejarla. Ahora, si me aceitan las
articulaciones de las piernas, estaré completamente bien.

Le aceitaron las piernas hasta que pudo moverlas con entera libertad sin dejar
de darles las gracias una y otra vez por su liberación, pues parecía ser un
personaje muy cortés y agradecido.

—Me hubiera quedado allí para siempre si no hubiesen venido ustedes —expresó—,
así que en realidad me han salvado la vida. ¿Cómo es que pasaron por aquí?

—Vamos de camino hacia la Ciudad Esmeralda para ver al Gran Oz —contestó la
niña—, y nos detuvimos en tu casita a pasar la noche.

—¿Para qué quieren ver a Oz?

—Yo deseo que me envíe de regreso a Kansas, y el Espantapájaros va a pedirle
que le dé un cerebro.

El Leñador pareció meditar un momento. Luego dijo:

—¿Te parece que Oz podría darme un corazón?

—Supongo que sí —contestó Dorothy—. Sería tan fácil como darle un cerebro al
Espantapájaros.

—Es cierto —concordó el Leñador de Hojalata—. Entonces, si me permiten unirme a
ustedes, yo también iré a la Ciudad Esmeralda para pedir a Oz que me ayude.

—Acompáñanos —le invitó cordialmente el Espantapájaros, y Dorothy agregó que le
encantaría tenerlo por compañero.

Así, pues, el Leñador se echó al hombro su hacha y los tres marcharon por el
bosque hasta llegar al camino pavimentado con ladrillos amarillos.

El Leñador había pedido a Dorothy que llevara la aceitera en su cesta.

—Porque la voy a necesitar mucho si me sorprende la lluvia y vuelvo a oxidarme
—explicó.

Fue una suerte que se les hubiera unido el Leñador, ya que poco después de
reanudar el viaje llegaron a un sitio donde los árboles y las ramas crecían con
tal profusión sobre el camino que los viajeros no pudieron pasar. Pero el
Leñador se puso a trabajar con su hacha de manera tan empeñosa que muy pronto
abrió un paso para todos ellos.

Dorothy iba tan distraída mientras marchaban que no se dio cuenta cuando el
Espantapájaros tropezó con un hoyo y cayó rodando a un costado del camino
mientras gritaba pidiendo que lo ayudaran.

—¿Por qué no esquivaste el hoyo? —le preguntó el Leñador.

—Me falta inteligencia —fue la alegre respuesta—. Tengo la cabeza llena de
paja, ¿sabes?, y es por eso que voy a ver a Oz para que me dé un cerebro.

—¡Ah!, ya entiendo. Pero, al fin y al cabo, un cerebro no es lo mejor que hay
en el mundo.

—¿Tú lo tienes?

—No, mi cabeza está enteramente vacía —contestó el Leñador—. Pero en un tiempo
tuve cerebro, y también corazón, y, como he tenido ambos, prefiero el corazón.

