Annotation

La novela nos cuenta un crimen. Un crimen cometido por un joven y su
subsecuente lucha interna con sus emociones y delirios. La madre y hermana del
asesino, tan pobres o más que él, se debaten entre la duda y la desesperación.

Un dudoso pretendiente de la hija, y su antiguo patrón, conformaran una acción
física dentro de la novela sin perder un ápice de su contenido psicológico. Los
hechos se muestran sin ningún tipo de enjuiciamiento. El autor deja ser a los
personajes pues sabe que la credibilidad se logra con la honestidad. El flujo
de conciencia de Raskolnikov a lo largo de la novela, es una prueba de ello.



* * *





CRIMEN Y CASTIGO

PRIMERA PARTEI

II

III

IV

V

VI

VII





SEGUNDA PARTEI

II

III

IV

V

VI

VII





TERCERA PARTEI

II

III

IV

V

VI





CUARTA PARTEI

II

III

IV

V

VI





QUINTA PARTEI

II

III

IV

V





SEXTA PARTEI

II

III

IV

V

VI

VII

VIII





EPÍLOGOI

II





notes





* * *





CRIMEN Y CASTIGO





La novela nos cuenta un crimen. Un crimen cometido por un joven y su
subsecuente lucha interna con sus emociones y delirios. La madre y hermana del
asesino, tan pobres o más que él, se debaten entre la duda y la desesperación.



Un dudoso pretendiente de la hija, y su antiguo patrón, conformaran una acción
física dentro de la novela sin perder un ápice de su contenido psicológico. Los
hechos se muestran sin ningún tipo de enjuiciamiento. El autor deja ser a los
personajes pues sabe que la credibilidad se logra con la honestidad. El flujo
de conciencia de Raskolnikov a lo largo de la novela, es una prueba de ello.





Título Original: Prestuplenie i nakazanie

Autor: Dostoievskiï, Fiodor Mijaïlovich

Versión con notas al pie de ayuda a la lectura





PRIMERA PARTE





.





I





Una tarde extremadamente calurosa de principios de julio, un joven salió de la
reducida habitación que tenía alquilada en la callejuela de S... y, con paso
lento e indeciso, se dirigió al puente K...

Había tenido la suerte de no encontrarse con su patrona en la escalera.

Su cuartucho se hallaba bajo el tejado de un gran edificio de cinco pisos y,
más que una habitación, parecía una alacena. En cuanto a la patrona, que le
había alquilado el cuarto con servicio y pensión, ocupaba un departamento del
piso de abajo; de modo que nuestro joven, cada vez que salía, se veía obligado
a pasar por delante de la puerta de la cocina, que daba a la escalera y estaba
casi siempre abierta de par en par. En esos momentos experimentaba
invariablemente una sensación ingrata de vago temor, que le humillaba y daba a
su semblante una expresión sombría. Debía una cantidad considerable a la
patrona y por eso temía encontrarse con ella. No es que fuera un cobarde ni un
hombre abatido por la vida. Por el contrario, se hallaba desde hacía algún
tiempo en un estado de irritación, de tensión incesante, que rayaba en la
hipocondría. Se había habituado a vivir tan encerrado en sí mismo, tan aislado,
que no sólo temía encontrarse con su patrona, sino que rehuía toda relación con
sus semejantes. La pobreza le abrumaba. Sin embargo, últimamente esta miseria
había dejado de ser para él un sufrimiento. El joven había renunciado a todas
sus ocupaciones diarias, a todo trabajo.

En el fondo, se mofaba de la patrona y de todas las intenciones que pudiera
abrigar contra él, pero detenerse en la escalera para oír sandeces y
vulgaridades, recriminaciones, quejas, amenazas, y tener que contestar con
evasivas, excusas, embustes... No, más valía deslizarse por la escalera como un
gato para pasar inadvertido y desaparecer.

Aquella tarde, el temor que experimentaba ante la idea de encontrarse con su
acreedora le llenó de asombro cuando se vio en la calle.

«¡Que me inquieten semejantes menudencias cuando tengo en proyecto un negocio
tan audaz! —pensó con una sonrisa extraña—. Sí, el hombre lo tiene todo al
alcance de la mano, y, como buen holgazán, deja que todo pase ante sus mismas
narices... Esto es ya un axioma... Es chocante que lo que más temor inspira a
los hombres sea aquello que les aparta de sus costumbres. Sí, eso es lo que más
los altera... ¡Pero esto ya es demasiado divagar! Mientras divago, no hago
nada. Y también podría decir que no hacer nada es lo que me lleva a divagar.
Hace ya un mes que tengo la costumbre de hablar conmigo mismo, de pasar días
enteros echado en mi rincón, pensando... Tonterías... Porque ¿qué necesidad
tengo yo de dar este paso? ¿Soy verdaderamente capaz de hacer... "eso"? ¿Es
que, por lo menos, lo he pensado en serio? De ningún modo: todo ha sido un
juego de mi imaginación, una fantasía que me divierte... Un juego, sí; nada más
que un juego.»

El calor era sofocante. El aire irrespirable, la multitud, la visión de los
andamios, de la cal, de los ladrillos esparcidos por todas partes, y ese hedor
especial tan conocido por los petersburgueses que no disponen de medios para
alquilar una casa en el campo, todo esto aumentaba la tensión de los nervios,
ya bastante excitados, del joven. El insoportable olor de las tabernas,
abundantísimas en aquel barrio, y los borrachos que a cada paso se tropezaban a
pesar de ser día de trabajo, completaban el lastimoso y horrible cuadro. Una
expresión de amargo disgusto pasó por las finas facciones del joven. Era, dicho
sea de paso, extraordinariamente bien parecido, de una talla que rebasaba la
media, delgado y bien formado. Tenía el cabello negro y unos magníficos ojos
oscuros. Pronto cayó en un profundo desvarío, o, mejor, en una especie de
embotamiento, y prosiguió su camino sin ver o, más exactamente, sin querer ver
nada de lo que le rodeaba.

De tarde en tarde musitaba unas palabras confusas, cediendo a aquella costumbre
de monologar que había reconocido hacía unos instantes. Se daba cuenta de que
las ideas se le embrollaban a veces en el cerebro, y de que estaba sumamente
débil.

Iba tan miserablemente vestido, que nadie en su lugar, ni siquiera un viejo
vagabundo, se habría atrevido a salir a la calle en pleno día con semejantes
andrajos. Bien es verdad que este espectáculo era corriente en el barrio en que
nuestro joven habitaba.

La vecindad del Mercado Central, la multitud de obreros y artesanos amontonados
en aquellos callejones y callejuelas del centro de Petersburgo ponían en el
cuadro tintes tan singulares, que ni la figura más chocante podía llamar a
nadie la atención.

Por otra parte, se había apoderado de aquel hombre un desprecio tan feroz hacia
todo, que, a pesar de su altivez natural un tanto ingenua, exhibía sus harapos
sin rubor alguno. Otra cosa habría sido si se hubiese encontrado con alguna
persona conocida o algún viejo camarada, cosa que procuraba evitar.

Sin embargo, se detuvo en seco y se llevó nerviosamente la mano al sombrero
cuando un borracho al que transportaban, no se sabe adónde ni por qué, en una
carreta vacía que arrastraban al trote dos grandes caballos, le dijo a voz en
grito:

—¡Eh, tú, sombrerero alemán[1]!

Era un sombrero de copa alta, circular, descolorido por el uso, agujereado,
cubierto de manchas, de bordes desgastados y lleno de abolladuras. Sin embargo,
no era la vergüenza, sino otro sentimiento, muy parecido al terror, lo que se
había apoderado del joven.

—Lo sabía —murmuró en su turbación—, lo presentía. Nada hay peor que esto. Una
nadería, una insignificancia, puede malograr todo el negocio. Sí, este sombrero
llama la atención; es tan ridículo, que atrae las miradas. El que va vestido
con estos pingajos necesita una gorra, por vieja que sea; no esta cosa tan
horrible. Nadie lleva un sombrero como éste. Se me distingue a una versta a la
redonda. Te recordarán. Esto es lo importante: se acordarán de él, andando el
tiempo, y será una pista... Lo cierto es que hay que llamar la atención lo
menos posible. Los pequeños detalles... Ahí está el quid. Eso es lo que acaba
por perderle a uno...

No tenía que ir muy lejos; sabía incluso el número exacto de pasos que tenía
que dar desde la puerta de su casa; exactamente setecientos treinta. Los había
contado un día, cuando la concepción de su proyecto estaba aún reciente.
Entonces ni él mismo creía en su realización. Su ilusoria audacia, a la vez
sugestiva y monstruosa, sólo servía para excitar sus nervios. Ahora,
transcurrido un mes, empezaba a mirar las cosas de otro modo y, a pesar de sus
enervantes soliloquios sobre su debilidad, su impotencia y su irresolución, se
iba acostumbrando poco a poco, como a pesar suyo, a llamar «negocio» a aquella
fantasía espantosa, y, al considerarla así, la podría llevar a cabo, aunque
siguiera dudando de sí mismo.

Aquel día se había propuesto hacer un ensayo y su agitación crecía a cada paso
que daba. Con el corazón desfallecido y sacudidos los miembros por un temblor
nervioso, llegó, al fin, a un inmenso edificio, una de cuyas fachadas daba al
canal y otra a la calle. El caserón estaba dividido en infinidad de pequeños
departamentos habitados por modestos artesanos de toda especie: sastres,
cerrajeros... Había allí cocineras, alemanes, prostitutas, funcionarios de
ínfima categoría. El ir y venir de gente era continuo a través de las puertas y
de los dos patios del inmueble. Lo guardaban tres o cuatro porteros, pero
nuestro joven tuvo la satisfacción de no encontrarse con ninguno.

Franqueó el umbral y se introdujo en la escalera de la derecha, estrecha y
oscura como era propio de una escalera de servicio. Pero estos detalles eran
familiares a nuestro héroe y, por otra parte, no le disgustaban: en aquella
oscuridad no había que temer a las miradas de los curiosos.

«Si tengo tanto miedo en este ensayo, ¿qué sería si viniese a llevar a cabo de
verdad el "negocio"?», pensó involuntariamente al llegar al cuarto piso.

Allí le cortaron el paso varios antiguos soldados que hacían el oficio de mozos
y estaban sacando los muebles de un departamento ocupado —el joven lo sabía—
por un funcionario alemán casado.

«Ya que este alemán se muda —se dijo el joven—, en este rellano no habrá
durante algún tiempo más inquilino que la vieja. Esto está más que bien.»

Llamó a la puerta de la vieja. La campanilla resonó tan débilmente, que se
diría que era de hojalata y no de cobre. Así eran las campanillas de los
pequeños departamentos en todos los grandes edificios semejantes a aquél. Pero
el joven se había olvidado ya de este detalle, y el tintineo de la campanilla
debió de despertar claramente en él algún viejo recuerdo, pues se estremeció.
La debilidad de sus nervios era extrema.

Transcurrido un instante, la puerta se entreabrió. Por la estrecha abertura, la
inquilina observó al intruso con evidente desconfianza. Sólo se veían sus
ojillos brillando en la sombra. Al ver que había gente en el rellano, se
tranquilizó y abrió la puerta. El joven franqueó el umbral y entró en un
vestíbulo oscuro, dividido en dos por un tabique, tras el cual había una
minúscula cocina. La vieja permanecía inmóvil ante él. Era una mujer menuda,
reseca, de unos sesenta años, con una nariz puntiaguda y unos ojos chispeantes
de malicia. Llevaba la cabeza descubierta, y sus cabellos, de un rubio desvaído
y con sólo algunas hebras grises, estaban embadurnados de aceite. Un viejo chal
de franela rodeaba su cuello, largo y descarnado como una pata de pollo, y, a
pesar del calor, llevaba sobre los hombros una pelliza, pelada y amarillenta.
La tos la sacudía a cada momento. La vieja gemía. El joven debió de mirarla de
un modo algo extraño, pues los menudos ojos recobraron su expresión de
desconfianza.

—Raskolnikof, estudiante. Vine a su casa hace un mes —barbotó rápidamente,
inclinándose a medias, pues se había dicho que debía mostrarse muy amable.

—Lo recuerdo, muchacho, lo recuerdo perfectamente —articuló la vieja, sin dejar
de mirarlo con una expresión de recelo.

—Bien; pues he venido para un negocillo como aquél —dijo Raskolnikof, un tanto
turbado y sorprendido por aquella desconfianza.

«Tal vez esta mujer es siempre así y yo no lo advertí la otra vez», pensó,
desagradablemente impresionado.

La vieja no contestó; parecía reflexionar. Después indicó al visitante la
puerta de su habitación, mientras se apartaba para dejarle pasar.

—Entre, muchacho.

La reducida habitación donde fue introducido el joven tenía las paredes
revestidas de papel amarillo. Cortinas de muselina pendían ante sus ventanas,
adornadas con macetas de geranios. En aquel momento, el sol poniente iluminaba
la habitación.

«Entonces —se dijo de súbito Raskolnikof—, también, seguramente lucirá un sol
como éste.»

Y paseó una rápida mirada por toda la habitación para grabar hasta el menor
detalle en su memoria. Pero la pieza no tenía nada de particular. El
mobiliario, decrépito, de madera clara, se componía de un sofá enorme, de
respaldo curvado, una mesa ovalada colocada ante el sofá, un tocador con
espejo, varias sillas adosadas a las paredes y dos o tres grabados sin ningún
valor, que representaban señoritas alemanas, cada una con un pájaro en la mano.
Esto era todo.

En un rincón, ante una imagen, ardía una lamparilla. Todo resplandecía de
limpieza.

«Esto es obra de Lisbeth», pensó el joven.

Nadie habría podido descubrir ni la menor partícula de polvo en todo el
departamento.

«Sólo en las viviendas de estas perversas y viejas viudas puede verse una
limpieza semejante», se dijo Raskolnikof. Y dirigió, con curiosidad y al
soslayo, una mirada a la cortina de indiana que ocultaba la puerta de la
segunda habitación, también sumamente reducida, donde estaban la cama y la
cómoda de la vieja, y en la que él no había puesto los pies jamás. Ya no había
más piezas en el departamento.

—¿Qué desea usted? —preguntó ásperamente la vieja, que, apenas había entrado en
la habitación, se había plantado ante él para mirarle frente a frente.

—Vengo a empeñar esto.

Y sacó del bolsillo un viejo reloj de plata, en cuyo dorso había un grabado que
representaba el globo terrestre y del que pendía una cadena de acero.

—¡Pero si todavía no me ha devuelto la cantidad que le presté! El plazo terminó
hace tres días.

—Le pagaré los intereses de un mes más. Tenga paciencia.

—¡Soy yo quien ha de decidir tener paciencia o vender inmediatamente el objeto
empeñado, jovencito!

—¿Me dará una buena cantidad por el reloj, Alena[2] Ivanovna?

—¡Pero si me trae usted una miseria! Este reloj no vale nada, mi buen amigo. La
vez pasada le di dos hermosos billetes por un anillo que podía obtenerse nuevo
en una joyería por sólo rublo y medio.

—Deme cuatro rublos y lo desempeñaré. Es un recuerdo de mi padre. Recibiré
dinero de un momento a otro.

—Rublo y medio, y le descontaré los intereses.

—¡Rublo y medió! —exclamó el joven.

—Si no le parece bien, se lo lleva.

Y la vieja le devolvió el reloj. Él lo cogió y se dispuso a salir, indignado;
pero, de pronto, cayó en la cuenta de que la vieja usurera era su último
recurso y de que había ido allí para otra cosa.

—Venga el dinero— dijo secamente.

La vieja sacó unas llaves del bolsillo y pasó a la habitación inmediata.

Al quedar a solas, el joven empezó a reflexionar, mientras aguzaba el oído.
Hacía deducciones. Oyó abrir la cómoda.

«Sin duda, el cajón de arriba —dedujo—. Lleva las llaves en el bolsillo
derecho. Un manojo de llaves en un anillo de acero. Hay una mayor que las otras
y que tiene el paletón dentado. Seguramente no es de la cómoda. Por lo tanto,
hay una caja, tal vez una caja de caudales. Las llaves de las cajas de caudales
suelen tener esa forma... ¡Ah, qué innoble es todo esto!»

La vieja reapareció.

—Aquí tiene, amigo mío. A diez kopeks[3] por rublo y por mes, los intereses del
rublo y medio son quince kopeks, que cobro por adelantado. Además, por los dos
rublos del préstamo anterior he de descontar veinte kopeks para el mes que
empieza, lo que hace un total de treinta y cinco kopeks. Por lo tanto, usted ha
de recibir por su reloj un rublo y quince kopeks. Aquí los tiene.

—Así, ¿todo ha quedado reducido a un rublo y quince kopeks?

—Exactamente.

El joven cogió el dinero. No quería discutir. Miraba a la vieja y no mostraba
ninguna prisa por marcharse. Parecía deseoso de hacer o decir algo, aunque ni
él mismo sabía exactamente qué.

—Es posible, Alena Ivanovna, que le traiga muy pronto otro objeto de plata...
Una bonita pitillera que le presté a un amigo. En cuanto me la devuelva...

Se detuvo, turbado.

—Ya hablaremos cuando la traiga, amigo mío.

—Entonces, adiós... ¿Está usted siempre sola aquí? ¿No está nunca su hermana
con usted? —preguntó en el tono más indiferente que le fue posible, mientras
pasaba al vestíbulo.

—¿A usted qué le importa?

—No lo he dicho con ninguna intención... Usted en seguida... Adiós, Alena
Ivanovna.

Raskolnikof salió al rellano, presa de una turbación creciente. Al bajar la
escalera se detuvo varias veces, dominado por repentinas emociones. Al fin, ya
en la calle, exclamó:

—¡Qué repugnante es todo esto, Dios mío! ¿Cómo es posible que yo...? No, todo
ha sido una necedad, un absurdo —afirmó resueltamente—. ¿Cómo ha podido llegar
a mi espíritu una cosa tan atroz? No me creía tan miserable. Todo esto es
repugnante, innoble, horrible. ¡Y yo he sido capaz de estar todo un mes pen...!

Pero ni palabras ni exclamaciones bastaban para expresar su turbación. La
sensación de profundo disgusto que le oprimía y le ahogaba cuando se dirigía a
casa de la vieja era ahora sencillamente insoportable. No sabía cómo librarse
de la angustia que le torturaba. Iba por la acera como embriagado: no veía a
nadie y tropezaba con todos. No se recobró hasta que estuvo en otra calle. Al
levantar la mirada vio que estaba a la puerta de una taberna. De la acera
partía una escalera que se hundía en el subsuelo y conducía al establecimiento.
De él salían en aquel momento dos borrachos. Subían la escalera apoyados el uno
en el otro e injuriándose. Raskolnikof bajó la escalera sin vacilar. No había
entrado nunca en una taberna, pero entonces la cabeza le daba vueltas y la sed
le abrasaba. Le dominaba el deseo de beber cerveza fresca, en parte para llenar
su vacío estómago, ya que atribuía al hambre su estado. Se sentó en un rincón
oscuro y sucio, ante una pringosa mesa, pidió cerveza y se bebió un vaso con
avidez.

Al punto experimentó una impresión de profundo alivio. Sus ideas parecieron
aclararse.

«Todo esto son necedades —se dijo, reconfortado—. No había motivo para perder
la cabeza. Un trastorno físico, sencillamente. Un vaso de cerveza, un trozo de
galleta, y ya está firme el espíritu, y el pensamiento se aclara, y la voluntad
renace. ¡Cuánta nimiedad!»

Sin embargo, a despecho de esta amarga conclusión, estaba contento como el
hombre que se ha librado de pronto de una carga espantosa, y recorrió con una
mirada amistosa a las personas que le rodeaban. Pero en lo más hondo de su ser
presentía que su animación, aquel resurgir de su esperanza, era algo enfermizo
y ficticio. La taberna estaba casi vacía. Detrás de los dos borrachos con que
se había cruzado Raskolnikof había salido un grupo de cinco personas, entre
ellas una muchacha. Llevaban una armónica. Después de su marcha, el local quedó
en calma y pareció más amplio.

En la taberna sólo había tres hombres más. Uno de ellos era un individuo algo
embriagado, un pequeño burgués a juzgar por su apariencia, que estaba
tranquilamente sentado ante una botella de cerveza. Tenía un amigo al lado, un
hombre alto y grueso, de barba gris, que dormitaba en el banco, completamente
ebrio. De vez en cuando se agitaba en pleno sueño, abría los brazos, empezaba a
castañetear los dedos, mientras movía el busto sin levantarse de su asiento, y
comenzaba a canturrear una burda tonadilla, haciendo esfuerzos para recordar
las palabras.



Durante un año entero acaricié a mi mujer...



Duran...te un año entero a...ca...ricié a mi mu...jer.





O:





En la Podiatcheskaia[4]



me he vuelto a encontrar con mi antigua...





Pero nadie daba muestras de compartir su buen humor. Su taciturno compañero
observaba estas explosiones de alegría con gesto desconfiado y casi hostil.

El tercer cliente tenía la apariencia de un funcionario retirado. Estaba
sentado aparte, ante un vaso que se llevaba de vez en cuando a la boca,
mientras lanzaba una mirada en torno de él. También este hombre parecía presa
de cierta agitación interna.





II





Raskolnikof no estaba acostumbrado al trato con la gente y, como ya hemos dicho
últimamente incluso huía de sus semejantes. Pero ahora se sintió de pronto
atraído hacia ellos. En su ánimo acababa de producirse una especie de
revolución. Experimentaba la necesidad de ver seres humanos. Estaba tan
hastiado de las angustias y la sombría exaltación de aquel largo mes que
acababa de vivir en la más completa soledad, que sentía la necesidad de
tonificarse en otro mundo, cualquiera que fuese y aunque sólo fuera por unos
instantes. Por eso estaba a gusto en aquella taberna, a pesar de la suciedad
que en ella reinaba. El tabernero estaba en otra dependencia, pero hacía
frecuentes apariciones en la sala. Cuando bajaba los escalones, eran sus botas,
sus elegantes botas bien lustradas y con anchas vueltas rojas, lo que primero
se veía. Llevaba una blusa y un chaleco de satén negro lleno de mugre, e iba
sin corbata. Su rostro parecía tan cubierto de aceite como un candado. Un
muchacho de catorce años estaba sentado detrás del mostrador; otro más joven
aún servía a los clientes. Trozos de cohombro, panecillos negros y rodajas de
pescado se exhibían en una vitrina que despedía un olor infecto. El calor era
insoportable. La atmósfera estaba tan cargada de vapores de alcohol, que daba
la impresión de poder embriagar a un hombre en cinco minutos.

A veces nos ocurre que personas a las que no conocemos nos inspiran un interés
súbito cuando las vemos por primera vez, incluso antes de cruzar una palabra
con ellas. Esta impresión produjo en Raskolnikof el cliente que permanecía
aparte y que tenía aspecto de funcionario retirado. Algún tiempo después, cada
vez que se acordaba de esta primera impresión, Raskolnikof la atribuía a una
especie de presentimiento. Él no quitaba ojo al supuesto funcionario, y éste no
sólo no cesaba de mirarle, sino que parecía ansioso de entablar conversación
con él. A las demás personas que estaban en la taberna, sin excluir al
tabernero, las miraba con un gesto de desagrado, con una especie de altivo
desdén, como a personas que considerase de una esfera y de una educación
demasiado inferiores para que mereciesen que él les dirigiera la palabra.

Era un hombre que había rebasado los cincuenta, robusto y de talla media. Sus
escasos y grises cabellos coronaban un rostro de un amarillo verdoso, hinchado
por el alcohol. Entre sus abultados párpados fulguraban dos ojillos
encarnizados pero llenos de vivacidad. Lo que más asombraba de aquella
fisonomía era la vehemencia que expresaba —y acaso también cierta finura y un
resplandor de inteligencia—, pero por su mirada pasaban relámpagos de locura.
Llevaba un viejo y desgarrado frac, del que sólo quedaba un botón, que mantenía
abrochado, sin duda con el deseo de guardar las formas. Un chaleco de nanquín
dejaba ver un plastrón ajado y lleno de manchas. No llevaba barba, esa barba
característica del funcionario, pero no se había afeitado hacía tiempo, y una
capa de pelo recio y azulado invadía su mentón y sus carrillos. Sus ademanes
tenían una gravedad burocrática, pero parecía profundamente agitado. Con los
codos apoyados en la grasienta mesa, introducía los dedos en su cabello, lo
despeinaba y se oprimía la cabeza con ambas manos, dando visibles muestras de
angustia. Al fin miró a Raskolnikof directamente y dijo, en voz alta y firme:

—Señor: ¿puedo permitirme dirigirme a usted para conversar en buena forma? A
pesar de la sencillez de su aspecto, mi experiencia me induce a ver en usted un
hombre culto y no uno de esos individuos que van de taberna en taberna. Yo he
respetado siempre la cultura unida a las cualidades del corazón. Soy consejero
titular[5]: Marmeladof, consejero titular. ¿Puedo preguntarle si también usted
pertenece a la administración del Estado?

—No: estoy estudiando —repuso el joven, un tanto sorprendido por aquel lenguaje
ampuloso y también al verse abordado tan directamente, tan a quemarropa, por un
desconocido. A pesar de sus recientes deseos de compañía humana, fuera cual
fuere, a la primera palabra que Marmeladof le había dirigido había
experimentado su habitual y desagradable sentimiento de irritación y
repugnancia hacia toda persona extraña que intentaba ponerse en relación con él.

—Es decir, que es usted estudiante, o tal vez lo ha sido —exclamó vivamente el
funcionario—. Exactamente lo que me había figurado. He aquí el resultado de mi
experiencia, señor, de mi larga experiencia.

Se llevó la mano a la frente con un gesto de alabanza para sus prendas
intelectuales.

—Usted es hombre de estudios... Pero permítame...

Se levantó, vaciló, cogió su vaso y fue a sentarse al lado del joven. Aunque
embriagado, hablaba con soltura y vivacidad. Sólo de vez en cuando se le
trababa la lengua y decía cosas incoherentes. Al verle arrojarse tan ávidamente
sobre Raskolnikof, cualquiera habría dicho que también él llevaba un mes sin
desplegar los labios.

—Señor —siguió diciendo en tono solemne—, la pobreza no es un vicio: esto es
una verdad incuestionable. Pero también es cierto que la embriaguez no es una
virtud, cosa que lamento. Ahora bien, señor; la miseria sí que es un vicio. En
la pobreza, uno conserva la nobleza de sus sentimientos innatos; en la
indigencia, nadie puede conservar nada noble. Con el indigente no se emplea el
bastón, sino la escoba, pues así se le humilla más, para arrojarlo de la
sociedad humana. Y esto es justo, porque el indigente se ultraja a sí mismo. He
aquí el origen de la embriaguez, señor. El mes pasado, el señor Lebeziatnikof
golpeó a mi mujer, y mi mujer, señor, no es como yo en modo alguno. ¿Comprende?
Permítame hacerle una pregunta. Simple curiosidad. ¿Ha pasado usted alguna
noche en el Neva, en una barca de heno?

—No, nunca me he visto en un trance así —repuso Raskolnikof.

—Pues bien, yo sí que me he visto. Ya llevo cinco noches durmiendo en el Neva.

Llenó su vaso, lo vació y quedó en una actitud soñadora. En efecto, briznas de
heno se veían aquí y allá, sobre sus ropas y hasta en sus cabellos. A juzgar
por las apariencias, no se había desnudado ni lavado desde hacía cinco días.
Sus manos, gruesas, rojas, de uñas negras, estaban cargadas de suciedad. Todos
los presentes le escuchaban, aunque con bastante indiferencia. Los chicos se
reían detrás del mostrador. El tabernero había bajado expresamente para oír a
aquel tipo. Se sentó un poco aparte, bostezando con indolencia, pero con aire
de persona importante. Al parecer, Marmeladof era muy conocido en la casa. Ello
se debía, sin duda, a su costumbre de trabar conversación con cualquier
desconocido que encontraba en la taberna, hábito que se convierte en verdadera
necesidad, especialmente en los alcohólicos que se ven juzgados severamente, e
incluso maltratados, en su propia casa. Así, tratan de justificarse ante sus
compañeros de orgía y, de paso, atraerse su consideración.

—Pero di, so fantoche —exclamó el patrón, con voz potente—. ¿Por qué no
trabajas? Si eres funcionario, ¿por qué no estás en una oficina del Estado?

—¿Que por qué no estoy en una oficina, señor? —dijo Marmeladof, dirigiéndose a
Raskolnikof, como si la pregunta la hubiera hecho éste— ¿Dice usted que por qué
no trabajo en una oficina? ¿Cree usted que esta impotencia no es un sufrimiento
para mí? ¿Cree usted que no sufrí cuando el señor Lebeziatnikof golpeó a mi
mujer el mes pasado, en un momento en que yo estaba borracho perdido? Dígame,
joven: ¿no se ha visto usted en el caso... en el caso de tener que pedir un
préstamo sin esperanza?

—Sí... Pero ¿qué quiere usted decir con eso de «sin esperanza»?

—Pues, al decir «sin esperanza», quiero decir «sabiendo que va uno a un
fracaso». Por ejemplo, usted está convencido por anticipado de que cierto
señor, un ciudadano íntegro y útil a su país, no le prestará dinero nunca y por
nada del mundo... ¿Por qué se lo ha de prestar, dígame? El sabe perfectamente
que yo no se lo devolvería jamás. ¿Por compasión? El señor Lebeziatnikof, que
está siempre al corriente de las ideas nuevas, decía el otro día que la
compasión está vedada a los hombres incluso para la ciencia, y que así ocurre
en Inglaterra, donde impera la economía política. ¿Cómo es posible, dígame, que
este hombre me preste dinero? Pues bien, aun sabiendo que no se le puede sacar
nada, uno se pone en camino y...

—Pero ¿por qué se pone en camino? —le interrumpió Raskolnikof.

—Porque uno no tiene adónde ir, ni a nadie a quien dirigirse. Todos los hombres
necesitan saber adónde ir, ¿no? Pues siempre llega un momento en que uno siente
la necesidad de ir a alguna parte, a cualquier parte. Por eso, cuando mi hija
única fue por primera vez a la policía para inscribirse, yo la acompañé...
(porque mi hija está registrada como...) —añadió entre paréntesis, mirando al
joven con expresión un tanto inquieta—. Eso no me importa, señor —se apresuró a
decir cuando los dos muchachos se echaron a reír detrás del mostrador, e
incluso el tabernero no pudo menos de sonreír—. Eso no me importa. Los gestos
de desaprobación no pueden turbarme, pues esto lo sabe todo el mundo, y no hay
misterio que no acabe por descubrirse. Y yo miro estas cosas no con desprecio,
sino con resignación... ¡Sea, sea, pues! Ecce Homo. Óigame, joven: ¿podría
usted...? No, hay que buscar otra expresión más fuerte, más significativa. ¿Se
atrevería usted a afirmar, mirándome a los ojos, que no soy un puerco?

El joven no contestó.

—Bien —dijo el orador, y esperó con un aire sosegado y digno el fin de las
risas que acababan de estallar nuevamente—. Bien, yo soy un puerco y ella una
dama. Yo parezco una bestia, y Catalina Ivanovna, mi esposa, es una persona
bien educada, hija de un oficial superior. Demos por sentado que yo soy un
granuja y que ella posee un gran corazón, sentimientos elevados y una educación
perfecta. Sin embargo... ¡Ah, si ella se hubiera compadecido de mí! Y es que
los hombres tenemos necesidad de ser compadecidos por alguien. Pues bien,
Catalina Ivanovna, a pesar de su grandeza de alma, es injusta..., aunque yo
comprendo perfectamente que cuando me tira del pelo lo hace por mi bien. Te
repito sin vergüenza, joven; ella me tira del pelo —insistió en un tono más
digno aún, al oír nuevas risas—. ¡Ah, Dios mío! Si ella, solamente una vez...
Pero, ¡bah!, vanas palabras... No hablemos más de esto... Pues es lo cierto que
mi deseo se ha visto satisfecho más de una vez; sí, más de una vez me han
compadecido. Pero mi carácter... Soy un bruto rematado.

—De acuerdo —observó el tabernero, bostezando.

Marmeladof dio un fuerte puñetazo en la mesa.

—Sí, un bruto... Sepa usted, señor, que me he bebido hasta sus medias. No los
zapatos, entiéndame, pues, en medio de todo, esto sería una cosa en cierto modo
natural; no los zapatos, sino las medias. Y también me he bebido su esclavina
de piel de cabra, que era de su propiedad, pues se la habían regalado antes de
nuestro casamiento. Entonces vivíamos en un helado cuchitril. Es invierno; ella
se enfría; empieza a toser y a escupir sangre. Tenemos tres niños pequeños, y
Catalina Ivanovna trabaja de sol a sol. Friega, lava la ropa, lava a los niños.
Está acostumbrada a la limpieza desde su más tierna infancia... Todo esto con
un pecho delicado, con una predisposición a la tisis. Yo lo siento de veras.
¿Creen que no lo siento? Cuanto más bebo, más sufro. Por eso, para sentir más,
para sufrir más, me entrego a la bebida. Yo bebo para sufrir más profundamente.

Inclinó la cabeza con un gesto de desesperación.

—Joven —continuó mientras volvía a erguirse—, creo leer en su semblante la
expresión de un dolor. Apenas le he visto entrar, he tenido esta impresión. Por
eso le he dirigido la palabra. Si le cuento la historia de mi vida no es para
divertir a estos ociosos, que, además, ya la conocen, sino porque deseo que me
escuche un hombre instruido. Sepa usted, pues, que mi esposa se educó en un
pensionado aristocrático provincial, y que el día en que salió bailó la danza
del chal ante el gobernador de la provincia y otras altas personalidades. Fue
premiada con una medalla de oro y un diploma. La medalla... se vendió hace
tiempo. En cuanto al diploma, mi esposa lo tiene guardado en su baúl.
Últimamente se lo enseñaba a nuestra patrona. Aunque estaba a matar con esta
mujer, lo hacía porque experimentaba la necesidad de vanagloriarse ante alguien
de sus éxitos pasados y de evocar sus tiempos felices. Yo no se lo censuro,
pues lo único que tiene son estos recuerdos: todo lo demás se ha desvanecido...
Sí, es una dama enérgica, orgullosa, intratable. Se friega ella misma el suelo
y come pan negro, pero no toleraría de nadie la menor falta de respeto. Aquí
tiene usted explicado por qué no consintió las groserías de Lebeziatnikof; y
cuando éste, para vengarse, le pegó ella tuvo que guardar cama, no a causa de
los golpes recibidos, sino por razones de orden sentimental. Cuando me casé con
ella, era viuda y tenía tres hijos de corta edad. Su primer matrimonio había
sido de amor. El marido era un oficial de infantería con el que huyó de la casa
paterna. Catalina adoraba a su marido, pero él se entregó al juego, tuvo
asuntos con la justicia y murió. En los últimos tiempos, él le pegaba. Ella no
se lo perdonó, lo sé positivamente; sin embargo, incluso ahora llora cuando lo
recuerda, y establece entre él y yo comparaciones nada halagadoras para mi amor
propio; pero yo la dejo, porque así ella se imagina, al menos, que ha sido
algún día feliz. Después de la muerte de su marido, quedó sola con sus tres
hijitos en una región lejana y salvaje, donde yo me encontraba entonces. Vivía
en una miseria tan espantosa, que yo, que he visto los cuadros más tristes, no
me siento capaz de describirla. Todos sus parientes la habían abandonado. Era
orgullosa, demasiado orgullosa. Fue entonces, señor, entonces, como ya le he
dicho, cuando yo, viudo también y con una hija de catorce años, le ofrecí mi
mano, pues no podía verla sufrir de aquel modo. El hecho de que siendo una
mujer instruida y de una familia excelente aceptara casarse conmigo, le
permitirá comprender a qué extremo llegaba su miseria. Aceptó llorando,
sollozando, retorciéndose las manos; pero aceptó. Y es que no tenía adónde ir.
¿Se da usted cuenta, señor, se da usted cuenta exacta de lo que significa no
tener dónde ir? No, usted no lo puede comprender todavía... Durante un año
entero cumplí con mi deber honestamente, santamente, sin probar eso —y señalaba
con el dedo la media botella que tenía delante—, pues yo soy un hombre de
sentimientos. Pero no conseguí atraérmela. Entre tanto, quedé cesante, no por
culpa mía, sino a causa de ciertos cambios burocráticos. Entonces me entregué a
la bebida... Ya hace año y medio que, tras mil sinsabores y peregrinaciones
continuas, nos instalamos en esta capital magnífica, embellecida por
incontables monumentos. Aquí encontré un empleo, pero pronto lo perdí.
¿Comprende, señor? Esta vez fui yo el culpable: ya me dominaba el vicio de la
bebida. Ahora vivimos en un rincón que nos tiene alquilado Amalia Ivanovna
Lipevechsel. Pero ¿cómo vivimos, cómo pagamos el alquiler? Eso lo ignoro. En la
casa hay otros muchos inquilinos: aquello es un verdadero infierno. Entre
tanto, la hija que tuve de mi primera mujer ha crecido. En cuanto a lo que su
madrastra la ha hecho sufrir, prefiero pasarlo por alto. Pues Catalina
Ivanovna, a pesar de sus sentimientos magnánimos, es una mujer irascible e
incapaz de contener sus impulsos... Sí, así es. Pero ¿a qué mencionar estas
cosas? Ya comprenderá usted que Sonia no ha recibido una educación esmerada.
Hace muchos años intenté enseñarle geografía e historia universal, pero como yo
no estaba muy fuerte en estas materias y, además, no teníamos buenos libros,
pues los libros que hubiéramos podido tener..., pues..., ¡bueno, ya no los
teníamos!, se acabaron las lecciones. Nos quedamos en Ciro, rey de los persas.
Después leyó algunas novelas, y últimamente Lebeziatnikof le prestó La
Fisiología, de Lewis. Conoce usted esta obra, ¿verdad? A ella le pareció muy
interesante, e incluso nos leyó algunos pasajes en voz alta. A esto se reduce
su cultura intelectual. Ahora, señor, me dirijo a usted, por mi propia
iniciativa, para hacerle una pregunta de orden privado. Una muchacha pobre pero
honesta, ¿puede ganarse bien la vida con un trabajo honesto? No ganará ni
quince kopeks al día, señor mío, y eso trabajando hasta la extenuación, si es
honesta y no posee ningún talento. Hay más: el consejero de Estado Klopstock
Iván Ivanovitch..., ¿ha oído usted hablar de él...?, no solamente no ha pagado
a Sonia media docena de camisas de Holanda que le encargó, sino que la despidió
ferozmente con el pretexto de que le había tomado mal las medidas y el cuello
le quedaba torcido.

»Y los niños, hambrientos...

»Catalina Ivanovna va y viene por la habitación, retorciéndose las manos, las
mejillas teñidas de manchas rojas, como es propio de la enfermedad que padece.
Exclama:

»—En esta casa comes, bebes, estás bien abrigado, y lo único que haces es
holgazanear.

»Y yo le pregunto: ¿qué podía beber ni comer, cuando incluso los niños llevaban
más de tres días sin probar bocado? En aquel momento, yo estaba acostado y, no
me importa decirlo, borracho. Pude oír una de las respuestas que mi hija
(tímida, voz dulce, rubia, delgada, pálida carita) daba a su madrastra.

»—Yo no puedo hacer eso, Catalina Ivanovna.

»Ha de saber que Daría Frantzevna, una mala mujer a la que la policía conoce
perfectamente, había venido tres veces a hacerle proposiciones por medio de la
dueña de la casa.

»—;Yo no puedo hacer eso —repitió, remedándola, Catalina Ivanovna—. ¡Vaya un
tesoro para que lo guardes con tanto cuidado!

»Pero no la acuse, señor. No se daba cuenta del alcance de sus palabras. Estaba
trastornada, enferma. Oía los gritos de los niños hambrientos y, además, su
deseo era mortificar a Sonia, no inducirla... Catalina Ivanovna es así. Cuando
oye llorar a los niños, aunque sea de hambre, se irrita y les pega.

»Eran cerca de las cinco cuando, de pronto, vi que Sonetchka se levantaba, se
ponía un pañuelo en la cabeza, cogía un chal y salía de la habitación. Eran más
de las ocho cuando regresó. Entró, se fue derecha a Catalina Ivanovna y, sin
desplegar los labios, depositó ante ella, en la mesa, treinta rublos. No
pronunció ni una palabra, ¿sabe usted?, no miró a nadie; se limitó a coger
nuestro gran chal de paño verde (tenemos un gran chal de paño verde que es
propiedad común), a cubrirse con él la cabeza y el rostro y a echarse en la
cama, de cara a la pared. Leves estremecimientos recorrían sus frágiles hombros
y todo su cuerpo... Y yo seguía acostado, ebrio todavía. De pronto, joven, de
pronto vi que Catalina Ivanovna, también en silencio, se acercaba a la cama de
Sonetchka. Le besó los pies, los abrazó y así pasó toda la noche, sin querer
levantarse. Al fin se durmieron, las dos, las dos se durmieron juntas,
enlazadas... Ahí tiene usted... Y yo... yo estaba borracho.

Marmeladof se detuvo como si se hubiese quedado sin voz. Tras una pausa, llenó
el vaso súbitamente, lo vació y continuó su relato.

—Desde entonces, señor, a causa del desgraciado hecho que le acabo de referir,
y por efecto de una denuncia procedente de personas malvadas (Daría Frantzevna
ha tomado parte activa en ello, pues dice que la hemos engañado), desde
entonces, mi hija Sonia Simonovna figura en el registro de la policía y se ha
visto obligada a dejarnos. La dueña de la casa, Amalia Feodorovna[6], no
hubiera tolerado su presencia, puesto que ayudaba a Daría Frantzevna en sus
manejos. Y en lo que concierne al señor Lebeziatnikof..., pues... sólo le diré
que su incidente con Catalina Ivanovna se produjo a causa de Sonia. Al
principio no cesaba de perseguir a Sonetchka. Después, de repente, salió a
relucir su amor propio herido. «Un hombre de mi condición no puede vivir en la
misma casa que una mujer de esa especie.» Catalina Ivanovna salió entonces en
defensa de Sonia, y la cosa acabó como usted sabe. Ahora Sonia suele venir a
vernos al atardecer y trae algún dinero a Catalina Ivanovna. Tiene alquilada
una habitación en casa del sastre Kapernaumof. Este hombre es cojo y tartamudo,
y toda su numerosa familia tartamudea... Su mujer es tan tartamuda como él.
Toda la familia vive amontonada en una habitación, y la de Sonia está separada
de ésta por un tabique... ¡Gente miserable y tartamuda...! Una mañana me
levanto, me pongo mis harapos, levanto los brazos al cielo y voy a visitar a su
excelencia Iván Afanassievitch. ¿Conoce usted a su excelencia Iván
Afanassievitch? ¿No? Entonces no conoce usted al santo más santo. Es un cirio,
un cirio que se funde ante la imagen del Señor... Sus ojos estaban llenos de
lágrimas después de escuchar mi relato desde el principio hasta el fin.

»—Bien, Marmeladof —me dijo—. Has defraudado una vez las esperanzas que había
depositado en ti. Voy a tomarte de nuevo bajo mi protección.

»Éstas fueron sus palabras.

»—Procura no olvidarlo —añadió—. Puedes retirarte.

»Yo besé el polvo de sus botas..., pero sólo mentalmente, pues él, alto
funcionario y hombre imbuido de ideas modernas y esclarecidas, no me habría
permitido que se las besara de verdad. Volví a casa, y no puedo describirle el
efecto que produjo mi noticia de que iba a volver al servicio activo y a cobrar
un sueldo.

Marmeladof hizo una nueva pausa, profundamente conmovido. En ese momento
invadió la taberna un grupo de bebedores en los que ya había hecho efecto la
bebida. En la puerta del establecimiento resonaron las notas de un organillo, y
una voz de niño, frágil y trémula, entonó la Petite Ferme[7]. La sala se llenó
de ruidos. El tabernero y los dos muchachos acudieron presurosos a servir a los
recién llegados. Marmeladof continuó su relato sin prestarles atención. Parecía
muy débil, pero, a medida que crecía su embriaguez, se iba mostrando más
expansivo. El recuerdo de su último éxito, el nuevo empleo que había
conseguido, le había reanimado y daba a su semblante una especie de resplandor.
Raskolnikof le escuchaba atentamente.

—De esto hace cinco semanas. Pues sí, cuando Catalina Ivanovna y Sonetchka se
enteraron de lo de mi empleo, me sentí como transportado al paraíso. Antes,
cuando tenía que permanecer acostado, se me miraba como a una bestia y no oía
más que injurias; ahora andaban de puntillas y hacían callar a los niños.
«¡Silencio! Simón Zaharevitch ha trabajado mucho y está cansado. Hay que
dejarlo descansar.» Me daban café antes de salir para el despacho, e incluso
nata. Compraban nata de verdad, ¿sabe usted? lo que no comprendo es de dónde
pudieron sacar los once rublos y medio que se gastaron en aprovisionar mi
guardarropa. Botas, soberbios puños, todo un uniforme en perfecto estado, por
once rublos y cincuenta kopeks. En mi primera jornada de trabajo, al volver a
casa al mediodía, ¿qué es lo que vieron mis ojos? Catalina Ivanovna había
preparado dos platos: sopa y lechón en salsa, manjar del que ni siquiera
teníamos idea. Vestidos no tiene, ni siquiera uno. Sin embargo, se había
compuesto como para ir de visita. Aun no teniendo ropa, se había arreglado.
Ellas saben arreglarse con nada. Un peinado gracioso, un cuello blanco y muy
limpio, unos puños, y parecía otra; estaba más joven y más bonita. Sonetchka,
mi paloma, sólo pensaba en ayudarnos con su dinero, pero nos dijo: «Me parece
que ahora no es conveniente qué os venga a ver con frecuencia. Vendré alguna
vez de noche, cuando nadie pueda verme.» ¿Comprende, comprende usted? Después
de comer me fui a acostar, y entonces Catalina Ivanovna no pudo contenerse.
Hacía apenas una semana había tenido una violenta disputa con Amalia Ivanovna,
la dueña de la casa; sin embargo, la invitó a tomar café. Estuvieron dos horas
charlando en voz baja.

»—Simón Zaharevitch —dijo Catalina Ivanovna— tiene ahora un empleo y recibe un
sueldo. Se ha presentado a su excelencia, y su excelencia ha salido de su
despacho, ha tendido la mano a Simón Zaharevitch, ha dicho a todos los demás
que esperasen y lo ha hecho pasar delante de todos. ¿Comprende, comprende
usted? "Naturalmente —le ha dicho su excelencia—, me acuerdo de sus servicios,
Simón Zaharevitch, y, aunque usted no se portó como es debido, su promesa de no
reincidir y, por otra parte, el hecho de que aquí ha ido todo mal durante su
ausencia (¿se da usted cuenta de lo que esto significa?), me induce a creer en
su palabra."

»Huelga decir —continuó Marmeladof— que todo esto lo inventó mi mujer, pero no
por ligereza, ni para darse importancia. Es que ella misma lo creía y se
consolaba con sus propias invenciones, palabra de honor. Yo no se lo reprocho,
no se lo puedo reprochar. Y cuando, hace seis días, le entregué íntegro mi
primer sueldo, veintitrés rublos y cuarenta kopeks, me llamó cariñito.
"¡Cariñito mío!", me dijo, y tuvimos un íntimo coloquio, ¿comprende? Y dígame,
se lo ruego: ¿qué encanto puedo tener yo y qué papel puedo hacer como esposo?
Sin embargo, ella me pellizcó la cara y me llamó cariñito.

Marmeladof se detuvo. Intentó sonreír, pero su barbilla empezó a temblar. Sin
embargo, logró contenerse. Aquella taberna, aquel rostro de hombre acabado, las
cinco noches pasadas en las barcas de heno, aquella botella y, unido a esto, la
ternura enfermiza de aquel hombre por su esposa y su familia, tenían perplejo a
su interlocutor. Raskolnikof estaba pendiente de sus labios, pero experimentaba
una sensación penosa y se arrepentía de haber entrado en aquel lugar.

—¡Ah, señor, mi querido señor! —exclamó Marmeladof, algo repuesto—. Tal vez a
usted le parezca todo esto tan cómico como a todos los demás; tal vez le esté
fastidiando con todos estos pequeños detalles, miserables y estúpidos, de mi
vida doméstica. Pero le aseguro que yo no tengo ganas de reír, pues siento todo
esto. Todo aquel día inolvidable y toda aquella noche estuve urdiendo en mi
mente los sueños más fantásticos: soñaba en cómo reorganizaría nuestra vida, en
los vestidos que pondrían a los niños, en la tranquilidad que iba a tener mi
esposa, en que arrancaría a mi hija de la vida de oprobio que llevaba y la
restituiría al seno de la familia... Y todavía soñé muchas cosas más... Pero he
aquí, caballero —y Marmeladof se estremeció de súbito, levantó la cabeza y miró
fijamente a su interlocutor—, he aquí que al mismo día siguiente a aquel en que
acaricié todos estos sueños (de esto hace exactamente cinco días), por la
noche, inventé una mentira y, como un ladrón nocturno, robé la llave del baúl
de Catalina Ivanovna y me apoderé del resto del dinero que le había entregado.
¿Cuánto había? No lo recuerdo. Pero... ¡miradme todos! Hace cinco días que no
he puesto los pies en mi casa, y los míos me buscan, y he perdido mi empleo. El
uniforme lo cambié por este traje en una taberna del puente de Egipto. Todo ha
terminado.

Se dio un puñetazo en la cabeza, apretó los dientes, cerró los ojos y se acodó
en la mesa pesadamente. Poco después, su semblante se transformó y, mirando a
Raskolnikof con una especie de malicia intencionada, de cinismo fingido, se
echó a reír y exclamó:

—Hoy he estado en casa de Sonia. He ido a pedirle dinero para beber. ¡Ja, ja,
ja!

—¿Y ella te lo ha dado? —preguntó uno de los que habían entrado últimamente,
echándose también a reír.
