Michael Ende

I Una ciudad grande y una niña pequeña

II Una cualidad poco común y una pelea muy común

III Una tempestad de juego y una tormenta de verdad

IV Un viejo callado y un joven parlanchín

V Cuentos para muchos y cuentos para una

VI La cuenta está equivocada, pero cuadra

VII Momo busca a sus amigos y se encuentra con un enemigo

VIII Un montón de sueños y unos pocos reparos

IX Una buena asamblea, que no tiene lugar, y una mala asamblea, que sí tiene
lugar

X Una persecución alocada y una huida tranquila

XI Cuando los malos tratan de hacer de lo malo lo mejor...

XII Momo llega al lugar de donde viene el tiempo

XIII Allí un día y aquí un año

XIV Demasiada comida y muy pocas respuestas

XV Encontrado y perdido

XVI Miseria en la abundancia

XVII Mucho miedo y más valor

XVIII Cuando se prevé sin mirar atrás

XIX Los encerrados han de decidirse

XX La persecución de los perseguidores

XXI Un fin con el que comienza algo nuevo





* * *





Michael Ende



Momo




En la noche brilla tu luz.

De dónde, no lo sé.

Tan cerca parece y tan lejos.

Cómo te llamas, no lo sé.

Lo que quiera que seas:

luce, pequeña estrella

(Según una vieja canción infantil de Irlanda).

Primera parte:

Momo y sus amigos





I Una ciudad grande y una niña pequeña




Había algunos que eran tan grandes como un campo de fútbol y otros más
pequeños, en los que sólo cabían unos cientos de espectadores. Algunos eran muy
suntuosos, adornados con columnas y estatuas, y otros eran sencillos, sin
decoración. Esos anfiteatros no tenían tejado, todo se hacía al aire libre. Por
eso, en los teatros suntuosos se tendían sobre las filas de asientos tapices
bordados de oro, para proteger al público del ardor del sol o de un chaparrón
repentino. En los teatros más humildes cumplían la misma función cañizos de
mimbre o paja. En una palabra: los teatros eran tal como la gente se los podía
permitir. Pero todos querían tener uno, porque eran oyentes y mirones
apasionados.

Y cuando escuchaban los acontecimientos conmovedores o cómicos que se
representaban en la escena, les parecía que la vida representada era, de modo
misterioso, más real que su vida cotidiana. Y les gustaba contemplar esa otra
realidad.

Han pasado milenios desde entonces. Las grandes ciudades de aquel tiempo han
decaído, los templos y palacios se han derrumbado. El viento y la lluvia, el
frío y el calor han limado y excavado las piedras, de los grandes teatros no
quedan más que ruinas. En los agrietados muros, las cigarras cantan su monótona
canción y es como si la tierra respirara en sueños.

Pero algunas de esas viejas y grandes ciudades siguen siendo, en la actualidad,
grandes. Claro que la vida en ellas es diferente. La gente va en coche o
tranvía, tiene teléfono y electricidad. Pero por aquí o por allí, entre los
edificios nuevos, quedan todavía un par de columnas, una puerta, un trozo de
muralla o incluso un anfiteatro de aquellos lejanos días.

En una de esas ciudades transcurrió la historia de Momo.

Fuera, en el extremo sur de esa gran ciudad, allí donde comienzan los primeros
campos, y las chozas y chabolas son cada vez más miserables, quedan, ocultas en
un pinar, las ruinas de un pequeño anfiteatro. Ni siquiera en los viejos
tiempos fue uno de los suntuosos; ya por aquel entonces era, digamos, un teatro
para gente humilde. En nuestros días, es decir, en la época en que se inició la
historia de Momo, las ruinas estaban casi olvidadas. Sólo unos pocos
catedráticos de arqueología sabían que existían, pero no se ocupaban de ellas
porque ya no había nada que investigar. Tampoco era un monumento que se pudiera
comparar con los otros que había en la gran ciudad. De modo que sólo de vez en
cuando se perdían por allí unos turistas, saltaban por las filas de asientos,
cubiertas de hierbas, hacían ruido, hacían alguna foto y se iban de nuevo.
Entonces volvía el silencio al círculo de piedra y las cigarras cantaban la
siguiente estrofa de su interminable canción que, por lo demás, no se
diferenciaba en nada de las estrofas anteriores.

En realidad, sólo las gentes de los alrededores conocía el curioso edificio
redondo. Apacentaban en él sus cabras, los niños usaban la plaza redonda para
jugar a la pelota y a veces se encontraban ahí, de noche, algunas parejitas.

Pero un día corrió la voz entre la gente de que últimamente vivía alguien en
las ruinas. Se trataba, al parecer, de una niña. No lo podían decir
exactamente, porque iba vestida de un modo muy curioso. Parecía que se llamaba
Momo o algo así.

El aspecto externo de Momo ciertamente era un tanto desusado y acaso podía
asustar algo a la gente que da mucha importancia al aseo y al orden. Era
pequeña y bastante flaca, de modo que ni con la mejor voluntad se podía decir
si tenía ocho años sólo o ya tenía doce. Tenía el pelo muy ensortijado, negro,
como la pez, y con todo el aspecto de no haberse enfrentado jamás a un peine o
unas tijeras. Tenía unos ojos muy grandes, muy hermosos y también negros como
la pez y unos pies del mismo color, pues casi siempre iba descalza. Sólo en
invierno llevaba zapatos de vez en cuando, pero solían ser diferentes,
descabalados, y además le quedaban demasiado grandes. Eso era porque Momo no
poseía nada más que lo que encontraba por ahí o lo que le regalaban. Su falda
estaba hecha de muchos remiendos de diferentes colores y le llegaba hasta los
tobillos. Encima llevaba un chaquetón de hombre, viejo, demasiado grande, cuyas
mangas se arremangaba alrededor de la muñeca. Momo no quería cortarlas porque
recordaba, previsoramente, que todavía tenía que crecer. Y quién sabe si alguna
vez volvería a encontrar un chaquetón tan grande, tan práctico y con tantos
bolsillos.

Debajo del escenario de las ruinas, cubierto de hierba, había unas cámaras
medio derruidas, a las que se podía llegar por un agujero en la pared. Allí se
había instalado Momo como en su casa. Una tarde llegaron unos cuantos hombres y
mujeres de los alrededores que trataron de interrogarla. Momo los miraba
asustada, porque temía que la echaran. Pero pronto se dio cuenta de que eran
gente amable. Ellos también eran pobres y conocían la vida.

—Y bien —dijo uno de los hombres—, parece que te gusta esto.

—Sí —contestó Momo.

—¿Y quieres quedarte aquí?

—Sí, si puedo.

—Pero, ¿no te espera nadie?

—No.

—Quiero decir, ¿no tienes que volver a casa?

—Ésta es mi casa.

—¿De dónde vienes, pequeña?

Momo hizo con la mano un movimiento indefinido, señalando algún lugar
cualquiera a lo lejos.

—¿Y quiénes son tus padres? —siguió preguntando el hombre.

La niña lo miró perpleja, también a los demás, y se encogió un poco de hombros.
La gente se miró y suspiró.

—No tengas miedo —siguió el hombre—. No queremos echarte. Queremos ayudarte.

Momo asintió muda, no del todo convencida.

—Dices que te llamas Momo, ¿no es así?

—Sí.

—Es un nombre bonito, pero no lo he oído nunca. ¿Quién te ha llamado así?

—Yo —dijo Momo.

—¿Tú misma te has llamado así?

—Sí.

—¿Y cuándo naciste?

Momo pensó un rato y dijo, por fin:

—Por lo que puedo recordar, siempre he existido.

—¿Es que no tienes ninguna tía, ningún tío, ninguna abuela, ni familia con
quien puedas ir?

Momo miró al hombre y calló un rato. Al fin murmuró:

—Ésta es mi casa.

—Bien, bien —dijo el hombre—. Pero todavía eres una niña. ¿Cuántos años tienes?

—Cien —dijo Momo, como dudosa.

La gente se rió, pues lo consideraba un chiste.

—Bueno, en serio, ¿cuántos años tienes?

—Ciento dos —contestó Momo, un poco más dudosa todavía.

La gente tardó un poco en darse cuenta de que la niña sólo conocía un par de
números que había oído por ahí, pero que no significaban nada, porque nadie le
había enseñado a contar.

—Escucha —dijo el hombre, después de haber consultado con los demás—. ¿Te
parece bien que le digamos a la policía que estás aquí? Entonces te llevarían a
un hospicio, donde tendrías comida y una cama y donde podrías aprender a contar
y a leer y a escribir y muchas cosas más. ¿Qué te parece, eh?

—No —murmuró—. No quiero ir allí. Ya estuve allí una vez. También había otros
niños. Había rejas en las ventanas. Había azotes cada día, y muy injustos.
Entonces, de noche, escalé la pared y me fui. No quiero volver allí.

—Lo entiendo —dijo un hombre viejo, y asintió. Y los demás también lo entendían
y asintieron.

—Está bien —dijo una mujer—. Pero todavía eres muy pequeña. “Alguien” ha de
cuidar de ti.

—Yo —contestó Momo aliviada.

—¿Ya sabes hacerlo? —preguntó la mujer.

Momo calló un rato y dijo en voz baja:

—No necesito mucho.

La gente volvió a intercambiar miradas, a suspirar y a asentir.

—Sabes, Momo —volvió a tomar la palabra el hombre que había hablado primero—,
creemos que quizá podrías quedarte con alguno de nosotros. Es verdad que todos
tenemos poco sitio, y la mayor parte ya tenemos un montón de niños que
alimentar, pero por eso creemos que uno más no importa. ¿Qué te parece eso, eh?

—Gracias —dijo Momo, y sonrió por primera vez—. Muchas gracias. Pero, ¿por qué
no me dejáis vivir aquí?

La gente estuvo discutiendo mucho rato, y al final estuvo de acuerdo. Porque
aquí, pensaban, Momo podía vivir igual de bien que con cualquiera de ellos, y
todos juntos cuidarían de ella, porque de todos modos sería mucho más fácil
hacerlo todos juntos que uno solo.

Empezaron en seguida, limpiaron y arreglaron la cámara medio derruida en la que
vivía Momo todo lo bien que pudieron. Uno de ellos, que era albañil, construyó
incluso un pequeño hogar. También encontraron un tubo de chimenea oxidado. Un
viejo carpintero construyó con unas cajas una mesa y dos sillas. Por fin, las
mujeres trajeron una vieja cama de hierro fuera de uso, con adornos de madera,
un colchón que sólo estaba un poco roto y dos mantas. La cueva de piedra debajo
del escenario se había convertido en una acogedora habitación. El albañil, que
tenía aptitudes artísticas, pintó un bonito cuadro de flores en la pared.
Incluso pintó el marco y el clavo del que colgaba el cuadro.

Entonces vinieron los niños y los mayores y trajeron la comida que les sobraba,
uno un pedacito de queso, el otro un pedazo de pan, el tercero un poco de fruta
y así los demás. Y como eran muchos niños, se reunió esa noche en el anfiteatro
un nutrido grupo e hicieron una pequeña fiesta en honor de la instalación de
Momo. Fue una fiesta muy divertida, como sólo saben celebrarlas la gente
modesta.

Así comenzó la amistad entre la pequeña Momo y la gente de los alrededores.





II Una cualidad poco común y una pelea muy común




Desde entonces, Momo vivió muy bien, por lo menos eso le parecía a ella.
Siempre tenía algo que comer, unas veces más, otras menos, según fuesen las
cosas y según la gente pudiera prescindir de ellas. Tenía un techo sobre su
cabeza, tenía una cama, y, cuando tenía frío, podía encender el fuego. Y, lo
más importante: tenía muchos y buenos amigos.

Se podía pensar que Momo había tenido mucha suerte al haber encontrado gente
tan amable, y la propia Momo lo pensaba así. Pero también la gente se dio
pronto cuenta de que había tenido mucha suerte. Necesitaban a Momo, y se
preguntaban cómo habían podido pasar sin ella antes. Y cuanto más tiempo se
quedaba con ellos la niña, tanto más imprescindible se hacía, tan
imprescindible que todos temían que algún día pudiera marcharse.

De ahí viene que Momo tuviera muchas visitas. Casi siempre se veía a alguien
sentado con ella, que le hablaba solícitamente. Y el que la necesitaba y no
podía ir, la mandaba buscar. Y a quien todavía no se había dado cuenta de que
la necesitaba, le decían los demás:

—¡Vete con Momo!

Estas palabras se convirtieron en una frase hecha entre la gente de las
cercanías. Igual que se dice: “¡Buena suerte!”, o “¡Que aproveche!”, o “¡Y qué
sé yo!”, se decía, en toda clase de ocasiones: “¡Vete con Momo!”.

Pero, ¿por qué? ¿Es que Momo era tan increíblemente lista que tenía un buen
consejo para cualquiera? ¿Encontraba siempre las palabras apropiadas cuando
alguien necesitaba consuelo? ¿Sabía hacer juicios sabios y justos?

No; Momo, como cualquier otro niño, no sabía hacer nada de todo eso.

Entonces, ¿es que Momo sabía algo que ponía a la gente de buen humor? ¿Sabía
cantar muy bien? ¿O sabía tocar un instrumento? ¿O es que —ya que vivía en una
especie de circo— sabía bailar o hacer acrobacias?

No, tampoco era eso.

¿Acaso sabía magia? ¿Conocía algún encantamiento con el que se pudiera
ahuyentar todas las miserias y preocupaciones? ¿Sabía leer en las líneas de la
mano o predecir el futuro de cualquier otro modo?

Nada de eso.

Lo que la pequeña Momo sabía hacer como nadie era escuchar. Eso no es nada
especial, dirá, quizás, algún lector; cualquiera sabe escuchar.

Pues eso es un error. Muy pocas personas saben escuchar de verdad. Y la manera
en que sabía escuchar Momo era única.

Momo sabía escuchar de tal manera que a la gente tonta se le ocurrían, de
repente, ideas muy inteligentes. No porque dijera o preguntara algo que llevara
a los demás a pensar esas ideas, no; simplemente estaba allí y escuchaba con
toda su atención y toda simpatía. Mientras tanto miraba al otro con sus grandes
ojos negros y el otro en cuestión notaba de inmediato cómo se le ocurrían
pensamientos que nunca hubiera creído que estaban en él.

Sabía escuchar de tal manera que la gente perpleja o indecisa sabía muy bien,
de repente, qué era lo que quería. O los tímidos se sentían de súbito muy
libres y valerosos. O los desgraciados y agobiados se volvían confiados y
alegres. Y si alguien creía que su vida estaba totalmente perdida y que era
insignificante y que él mismo no era más que uno entre millones, y que no
importaba nada y que se podía sustituir con la misma facilidad que una maceta
rota, iba y le contaba todo eso a la pequeña Momo, y le resultaba claro, de
modo misterioso mientras hablaba, que tal como era sólo había uno entre todos
los hombres y que, por eso, era importante a su manera, para el mundo.

¡Así sabía escuchar Momo!

Una vez fueron a verla al anfiteatro dos hombres que se habían peleado a muerte
y que ya no se querían hablar, a pesar de ser vecinos. Los demás les habían
aconsejado que fueran a ver a Momo, porque no estaba bien que los vecinos
vivieran enemistados. Los dos hombres, al principio, se habían negado, pero al
final habían accedido a regañadientes.

Ahí estaban los dos, en el anfiteatro, mudos y hostiles, cada uno en un lado de
las filas de asientos de piedra, mirando sombríos ante sí.

Uno era el albañil que había hecho el hogar y el bonito cuadro de flores que
había en la “salita” de Momo. Se llamaba Nicola y era un tipo fuerte con un
mostacho negro e hirsuto. El otro se llamaba Nino. Era delgado y siempre
parecía un poco cansado. Nino era el arrendatario de un pequeño establecimiento
al borde de la ciudad, en el que por lo general sólo había unos pocos viejos
que en toda la noche no bebían más que un solo vaso de vino y hablaban de sus
recuerdos. También Nino y su gorda mujer estaban entre los amigos de Momo y
muchas veces le habían traído cosas buenas que comer.

Como Momo se dio cuenta de que los dos estaban enfadados, no supo, al
principio, con quién sentarse primero. Para no ofender a ninguno, se sentó por
fin en el borde de piedra de la escena a la misma distancia de uno y de otro y
miraba alternativamente a uno y a otro. Simplemente esperaba a ver qué ocurría.
Algunas cosas necesitan su tiempo, y tiempo era lo único que Momo tenía de
sobra.

Después de que los hombres hubieran estado así un buen rato, Nicola se levantó
de repente y dijo:

—Yo me voy. He demostrado que tenía buena voluntad al venir aquí. Pero tú ves,
Momo, lo obstinado que es él. ¿A qué esperar más?

Y, efectivamente, se volvió para irse.

—Sí, ¡lárgate! —le gritó Nino—. No hacía ninguna falta que vinieras. Yo no me
reconcilio con un criminal.

Nicola giró en redondo. Su cara estaba roja de ira.

—¿Quién es un criminal? —preguntó en tono amenazador y volvió a su sitio—.
¡Repítelo!

—¡Lo repetiré cuantas veces quieras! —gritó Nino—. ¿Tú te crees que porque eres
grande y fuerte nadie se atreve a decirte las verdades a la cara? Yo me atrevo,
y te las cantaré a ti y a cualquiera que quiera escucharlas. Adelante, ven y
mátame, como ya dijiste una vez que harías.

—¡Ojalá lo hubiese hecho! —chilló Nicola y apretó los puños—. Ya ves, Momo,
cómo miente y calumnia. Sólo lo agarré una vez por el cuello y lo tiré al
charco que hay detrás de su covacha. Allí no se ahoga ni una rata. —Volviéndose
de nuevo a Nino, gritó—: Por desgracia vives todavía, como se puede ver.

Durante un rato volaron en una y otra dirección los peores insultos, y Momo no
podía entender de qué iba la cosa y por qué estaban tan enfadados los dos. Pero
poco a poco fue sabiendo que Nicola sólo había cometido aquella salvajada
porque Nino, antes, le había dado una bofetada delante de algunos de sus
parroquianos. A eso, por su parte, le había antecedido el intento de Nicola de
hacer añicos toda la vajilla de Nino.

—¡No es verdad! —se defendió amargamente Nicola—. Sólo tiré a la pared una sola
jarra que, además, ya tenía una grieta.

—Pero la jarra era mía, ¿sabes? —respondió Nino—. Y, además, no tienes derecho
a eso.

Nicola pensaba que sí tenía derecho a eso, porque Nino lo había ofendido en su
honor de albañil.

—¿Sabes lo que dijo de mí? —gritó dirigiéndose a Momo—. Dijo que yo no era
capaz de construir una pared derecha, porque estaba borracho día y noche. Que
era igual que mi tatarabuelo, que había trabajado en la torre inclinada de Pisa.

—Pero, Nicola —contestó Nino—, si eso era una broma.

—¡Bonita broma! —protestó Nicola—. No tiene ninguna gracia.

Resultó que Nino sólo había devuelto una broma anterior de Nicola. Porque una
mañana se había encontrado con que en su puerta habían escrito con grandes
letras rojas:

VENTEROS Y GATOS, TODOS LATROS.

Y eso, a su vez, no le había hecho ninguna gracia a Nino.

Durante un rato se pelearon, muy en serio, sobre cuál de las dos bromas era
peor, y volvieron a encolerizarse. Pero de repente se quedaron cortados.

Momo los miraba con grandes ojos, y ninguno de los dos podía explicarse bien,
bien, su mirada. ¿Es que, por dentro, se estaba riendo de ellos? ¿O estaba
triste? Su cara no se lo decía. Pero a los dos hombres les pareció, de repente,
que se veían a sí mismos en un espejo, y comenzaron a sentir verg8enza.

—Bien —dijo Nicola—, puede ser que no debiera haber escrito aquello en tu
puerta, Nino. No lo hubiera hecho si tú no te hubieras negado a servirme un
vaso de vino más. Eso iba contra la ley, ¿sabes? Porque siempre te he pagado y
no tenías ninguna razón para tratarme así.

—¡Ya lo creo que la tenía! —contestó Nino—. ¿Es que ya no te acuerdas de aquel
asunto del san Antonio? ¡Ah, ahora te has puesto blanco! Porque me estafaste
con todas las de la ley, y no tengo por qué aguantártelo.

—¿Que yo te estafé a ti? —gritó Nicola—. ¡Al revés! Tú querías engañarme a mí,
sólo que no lo conseguiste.

El asunto era el siguiente: en el pequeño establecimiento de Nino colgaba de la
pared una pequeña imagen de san Antonio. Era una foto en color que Nino había
recortado una vez de una revista.

Un día, Nicola le quiso comprar esa imagen; según decía, porque le gustaba
mucho. Regateando hábilmente, Nino había conseguido que Nicola le diera, a
cambio, su vieja radio. Nino se creyó muy listo, porque Nicola hacía muy mal
negocio. Se pusieron de acuerdo.

Pero después resultó que entre la imagen y el marco de cartón había un billete
de banco, del que Nino no sabía nada. De repente era él el que hacía un mal
negocio, y eso le molestaba. Exigió que Nicola le devolviera el dinero, porque
éste no formaba parte del trato. Nicola se negó, y entonces Nino no le quiso
servir nada más. Así había comenzado la pelea.

Así que los dos llegaron al principio del asunto que los había enemistado,
callaron un rato.

Entonces preguntó Nino:

—Dime ahora con toda honradez, Nicola, ¿ya sabías de ese dinero antes del
cambio o no?

—Claro que sí; si no, no hubiera hecho el cambio.

—Entonces estarás de acuerdo en que me has estafado.

—¿Por qué? ¿En serio que tú no sabías nada de ese dinero?

—No, palabra de honor.

—¡Lo ves! Eras tú quien querías estafarme a mí. Porque, ¿cómo podías pedirme mi
radio a cambio de un trozo de papel de periódico?

—¿Y cómo te enteraste tú de lo del dinero?

—Dos noches antes había visto cómo un cliente lo metía allí como ofrenda a san
Antonio.

Nino se mordió los labios:

—¿Era mucho?

—Ni más ni menos que lo que valía mi radio —contestó Nicola.

—Entonces, toda nuestra pelea —dijo Nino pensativamente— solamente es por el
san Antonio que recorté de una revista.

Nicola se rascó la cabeza:

—En realidad, sí. Si quieres te lo devuelvo, Nino.

—¡Qué va! —contestó Nino, con mucha dignidad—. Lo que se da no se quita. Un
apretón de manos vale entre caballeros.

Y de repente, ambos se echaron a reír. Bajaron los escalones de piedra, se
encontraron en medio de la plazoleta central, se abrazaron dándose palmadas en
la espalda. Después, ambos abrazaron a Momo y le dijeron:

—¡Muchas gracias!

Cuando, al cabo de un rato, se fueron, Momo siguió diciéndoles adiós con la
mano durante mucho rato. Estaba muy contenta de que sus amigos volvieran a
estar de buenas.

Otra vez, un chico le trajo su canario, que no quería cantar. Eso era una tarea
mucho más difícil para Momo. Tuvo que estarse escuchándolo toda una semana
hasta que por fin volvió a cantar y silbar.

Momo escuchaba a todos: a perros y gatos, a grillos y ranas, incluso a la
lluvia y al viento en los árboles. Y todos le hablaban en su propia lengua.

Algunas noches, cuando ya se habían ido a sus casas todos sus amigos, se
quedaba sola en el gran círculo de piedra del viejo teatro sobre el que se
alzaba la gran cúpula estrellada del cielo y escuchaba el enorme silencio.

Entonces le parecía que estaba en el centro de una gran oreja, que escuchaba el
universo de estrellas. Y también que oía una música callada, pero aun así muy
impresionante, que le llegaba muy adentro, al alma.

En esas noches solía soñar cosas especialmente hermosas.

Y quien ahora siga creyendo que el escuchar no tiene nada de especial, que
pruebe, a ver si sabe hacerlo tan bien.





III Una tempestad de juego y una tormenta de verdad




Se entiende que al escuchar, Momo no hacía ninguna diferencia entre adultos y
niños. Pero los niños tenían otra razón más para que les gustara tanto ir al
viejo anfiteatro. Desde que Momo estaba allí, sabían jugar como nunca habían
jugado. No les quedaba ni un solo momento para aburrirse. Y eso no se debía a
que Momo hiciera buenas sugerencias. No, Momo simplemente estaba allí y
participaba en el juego. Y por eso —no se sabe cómo— los propios niños tenían
las mejores ideas. Cada día inventaban un juego nuevo, más divertido que el
anterior.

Una vez, era un día pesado y bochornoso, había unos diez u once niños sentados
en las gradas de piedra esperando a Momo, que se había ido a dar una vuelta,
según solía hacer alguna vez. El cielo estaba encapotado con unas nubes
plomizas. Probablemente habría pronto una tormenta.

—Yo me voy a casa —dijo una niña que llevaba un hermanito pequeño—. El rayo y
el trueno me dan miedo.

—¿Y en casa? —preguntó un niño que llevaba gafas—, ¿es que en casa no te dan
miedo?

—Sí —dijo la niña.

—Entonces, igual te puedes quedar aquí —respondió el niño.

La niña se encogió de hombros y asintió. Al cabo de un rato dijo:

—A lo mejor Momo ni siquiera viene.

—¿Y qué? —se mezcló en la conversación un chico con aspecto un tanto
descuidado—. Aun así podemos jugar a cualquier cosa, sin Momo.

—Bien, pero, ¿a qué?

—No lo sé. A cualquier cosa.

—Cualquier cosa no es nada. ¿Alguien tiene una idea?

—Yo sé una cosa —dijo un chico con una aguda voz de niña—: podríamos jugar a
que las ruinas son un gran barco, y navegamos por mares desconocidos y vivimos
aventuras. Yo soy el capitán, tú eres el primer oficial, y tú eres un
investigador, porque es un viaje de exploración, ¿sabéis? Y los demás sois
marineros.

—Y nosotras, las niñas, ¿qué somos?

—Vosotras sois marineras; se trata de un barco del futuro.

¡Eso es un buen plan! Intentaron jugar, pero no conseguían ponerse de acuerdo y
el juego no funcionaba. Al rato, todos volvían a estar sentados en las gradas y
esperaban.

Entonces llegó Momo.

La espuma saltaba furiosa cuando la proa cortaba el agua. El buque
oceanográfico “Argo” cabeceaba majestuosamente en el oleaje mientras avanzaba
tranquilamente, a toda máquina, por el mar del coral del sur. Nadie recordaba
que un barco se hubiese atrevido a navegar por estos mares peligrosos, llenos
de bajíos, arrecifes de coral y monstruos marinos desconocidos. Había aquí,
sobre todo, lo que llamaban el “tifón eterno”, un ciclón que nunca descansaba.
Recorría incansable esos mares buscando víctimas como si fuera un ser vivo,
incluso astuto. Su camino era impredecible. Y todo lo que caía en las garras de
ese huracán no volvía a aparecer hasta que quedaba reducido a astillas.

Bien es cierto que la nave expedicionaria “Argo” estaba muy bien preparada para
un encuentro con el “ciclón andarín”. Estaba hecha enteramente de acero
especial, azul, elástico e irrompible como una espada toledana. Y, merced a un
sistema de construcción especial, estaba fundido enteramente de una pieza, sin
ninguna soldadura.

Aún así, es difícil que otro capitán y otra tripulación hubieran tenido el
valor de exponerse a estos peligros. Pero el capitán Gordon tenía mucho valor.
Desde el puente de mando miraba orgulloso a sus marineros y marineras, todos
ellos grandes especialistas en sus respectivos campos.

Al lado del capitán estaba su primer oficial, don Melú, un lobo de mar de los
que quedan pocos; había sobrevivido a ciento veintisiete huracanes.

Un poco más atrás, en la toldilla, se podía ver al profesor Quadrado, director
científico de la expedición, con sus dos auxiliares, Mora y Sara, que merced a
su prodigiosa memoria suplían bibliotecas enteras. Los tres estaban inclinados
sobre sus instrumentos de precisión y se consultaban en su complicada jerga
científica.

Un poco más allá estaba, en cuclillas, la bella nativa Momosan. De vez en
cuando el profesor le preguntaba acerca de algún detalle de esos mares y ella
le respondía en su hermoso dialecto hula, que sólo el profesor entendía.

El objetivo de la expedición era hallar las causas del “tifón andarín” y, de
ser posible, eliminarlo, para que esos mares volvieran a ser navegables para
los demás barcos. Pero, de momento todo seguía tranquilo, y no había indicio de
tempestad.

De repente, un grito del vigía arrancó al capitán de sus pensamientos.

—¡Capitán! —gritó desde la cofa haciendo bocina con las manos—. Si no estoy
loco veo ahí delante una isla de cristal.

El capitán y don Melú miraron inmediatamente a través de sus catalejos. También
el profesor Quadrado y sus auxiliares se acercaron, interesados. Sólo la bella
nativa se quedó tranquilamente sentada. Las misteriosas costumbres de su pueblo
le prohibían mostrar curiosidad. Pronto llegaron a la isla de cristal. El
profesor bajó del barco por una escala de cuerda y pisó el suelo transparente.
Éste era enormemente resbaladizo y al profesor Quadrado le costaba mucho
mantenerse en pie.

La isla era totalmente redonda y tenía un diámetro de unos veinte metros. Hacia
el centro se levantaba como una cúpula. Cuando el profesor hubo alcanzado el
lugar más alto pudo distinguir claramente una luz titilante en su interior.

Comunicó sus observaciones a los demás, que esperaban, atentos, apoyados en la
borda.

—Según eso —dijo la auxiliar Mora—, debe de tratarse de una Cestapuntia
briscatesia.

—Puede ser —dijo la auxiliar Sara—, pero también puede ser un Códulo leporífero.

El profesor Quadrado se enderezó, se ajustó las gafas y gritó hacia el puente:

—En mi opinión, tenemos que vérnoslas con una variedad del Comodus intarsicus
común. Pero no podremos estar seguros hasta no haberlo visto por debajo.

Al instante se echaron al agua tres de las marineras que eran, además,
submarinistas de fama mundial y que, mientras tanto, ya se habían vestido con
sus trajes de inmersión.

Durante un rato, no se vieron en la superficie del mar más que montones de
burbujas, pero de repente sacó la cabeza del agua una de las niñas, de nombre
Sandra, que gritó con voz entrecortada:

—Es una medusa gigante. Las otras dos submarinistas están atrapadas entre los
tentáculos y no pueden soltarse. Tenemos que ayudarlas antes de que sea
demasiado tarde.

Dicho esto, volvió a sumergirse.

Inmediatamente se lanzaron al agua cien expertos hombres-rana a las órdenes del
capitán Blanco, conocido por el apodo de “el Delfín”. Bajo el agua comenzó un
combate increíble, y el mar se cubrió de espuma. Pero ni siquiera esos
valerosos marineros consiguieron librar a las dos chicas de los terribles
tentáculos. La fuerza de la gigantesca medusa era demasiado grande.

—Hay en ese mar alguna cosa —dijo el profesor, con la frente arrugada, a sus
dos auxiliares— que provoca el gigantismo en los seres vivos. Esto es sumamente
interesante.

Mientras tanto, el capitán Gordon y su primer oficial don Melú, que habían
estado conferenciando, habían tomado una decisión.

—¡Atrás! —gritó don Melú—. ¡Todo el mundo a bordo! Partiremos al monstruo en
dos, si no, no podremos librar a las dos marineras. “El Delfín” y sus hombres
volvieron a subir a bordo. El “Argo” retrocedió un poco y se lanzó después con
toda su potencia avante, hacia la medusa gigante. La proa del buque era aguda
como una cuchilla de afeitar. Cortó la medusa en dos mitades, sin que a bordo
se notara apenas un pequeño temblor. La maniobra no carecía de peligro para las
dos submarinistas presas entre los tentáculos, pero el primer oficial había
calculado su posición con la mayor exactitud y pasó por medio de las dos. Al
instante, los tentáculos del monstruo perdieron toda su fuerza y las dos
prisioneras pudieron librarse de ellos.

Fueron recibidas jubilosamente a bordo. El profesor Quadrado se acercó a las
dos muchachas y les dijo:

—Ha sido culpa mía. No debería haberos enviado. Perdonadme por haberos puesto
en peligro.

—No hay nada que perdonar, profesor —respondió una de las chicas con una risa
alegre—. Al fin y al cabo nos hemos embarcado para eso.

A lo que la otra chica añadió:

—El peligro es nuestra profesión.

Ya no quedaba tiempo para más palabras. Durante los trabajos de rescate, el
capitán y la tripulación se habían olvidado de observar el mar. De modo que
sólo ahora, en el último instante, se dieron cuenta de que por el horizonte
había aparecido el “tifón andarín” que se dirigía a toda velocidad hacia el
“Argo”.

Llegó al barco una primera ola, impresionante, lo alzó en su cresta y lo lanzó
por una sima acuosa de cincuenta metros de profundidad, por lo menos. De
haberse tratado de una tripulación menos experta y valerosa que la del “Argo”,
en este primer embate la mitad habría sido arrastrada por la borda, mientras
que la otra mitad se habría desmayado. Pero el capitán Gordon estaba bien
plantado sobre el puente de mando, como si no hubiera pasado nada, y toda la
tripulación había aguantado del mismo modo. Sólo la hermosa indígena Momosan,
no acostumbrada a los peligros del mar, se había refugiado en un bote
salvavidas.

En pocos segundos se oscureció todo el cielo. El torbellino se lanzó, ululante,
sobre el barco, al que hacía saltar sobre las olas como un corcho. Su furia
parecía crecer de minuto en minuto por no poder romperlo.

El capitán daba sus órdenes con voz sosegada, y su primer oficial las repetía
en voz alta. Incluso el profesor Quadrado y sus auxiliares seguían junto a sus
instrumentos. Calculaban dónde debía estar el centro del tifón, pues hacia allí
tenía que ir el barco. El capitán Gordon admiraba en silencio la sangre fría de
los científicos que, al fin y al cabo, no conocían el mar como él y sus hombres.

El primer rayo cayó sobre el buque de acero, que quedó cargado eléctricamente.
Hacia cualquier parte que se extendiera la mano saltaban chispas. Pero todos, a
bordo del “Argo”, se habían entrenado durante meses para ello. A nadie le
importaba ya.

Lo único malo era que las partes más delgadas del barco, cables de acero y
barras de hierro, se ponían incandescentes como el filamento de una bombilla, y
eso dificultaba un poco el trabajo de la tripulación, aunque todos llevaban
guantes de amianto. Quiso la suerte que esa incandescencia se apagara pronto,
porque comenzó a caer una lluvia tal, como nadie de a bordo —a excepción de don
Melú— había visto jamás; una lluvia tan espesa que pronto desplazó todo el aire
respirable. La tripulación tuvo que ponerse gafas y escafandras de submarinista.

Un relámpago sucedía a otro, un trueno a otro. La tempestad ululaba. Se
levantaban olas enormes y blanca espuma.

El “Argo”, con los motores a toda máquina, avanzaba metro a metro contra la
fuerza incontenible del tifón. Los maquinistas y fogoneros, en el vientre del
barco, hacían esfuerzos sobrehumanos. Se habían atado con gruesas sogas para
que los bruscos movimientos del barco no los lanzaran hacia las fauces abiertas
de las calderas.

Por fin llegaron al centro del tifón. ¡Qué espectáculo se les ofreció allí!

Sobre la superficie del mar, liso como un espejo, porque la propia fuerza del
huracán barría las olas, bailaba un ser gigantesco. Se sostenía sobre una pata,
se ensanchaba por arriba y parecía realmente un trompo del tamaño de una
montaña. Daba vueltas con tal rapidez, que no se podían distinguir los detalles.

—¡Un Sum-sum gomalasticum! —exclamó entusiasmado el profesor Quadrado, mientras
se sujetaba las gafas, que la lluvia le hacía resbalar una y otra vez.

—¿Puede explicarnos esto un poco más? —refunfuñó don Melú—. Somos simples
marinos y...

—No moleste ahora al profesor con sus observaciones —le interrumpió la auxiliar
Sara—. Es una ocasión única. Esa especie de trompo animal procede,
probablemente, de las primeras etapas de la evolución. Debe de tener más de mil
millones de años. Hoy no queda más que una variedad microscópica que a veces se
encuentra en la salsa de tomate y, excepcionalmente, en la tinta verde. Un
ejemplar de ese tamaño es, seguramente, el único superviviente de su especie.

—Pero nosotros estamos aquí —gritó a través del ulular del viento el capitán—
para eliminar las causas del “tifón andarín”. Así que el profesor ha de
decirnos cómo se puede hacer parar esa cosa.

—No lo sé —dijo el profesor—. La ciencia no ha tenido todavía ninguna ocasión
de investigarlo.

—Está bien —dijo el capitán—. Primero le dispararemos y ya veremos qué pasa.

—Es una pena —se quejó el profesor— disparar sobre el único ejemplar de Sum-sum
gomalasticum.

Pero el cañón contraficción ya apuntaba al trompo gigantesco.

—¡Fuego! —ordenó el capitán.

De la boca del cañón salió una llamarada azul de un kilómetro de longitud. No
se oyó nada, porque, como todo el mundo sabe, el cañón contraficción dispara
proteínas.

El proyectil luminoso voló hacia el Sum-sum, pero cayó bajo el efecto del
trompo, se desvió, dio varias vueltas al monstruo y fue arrastrado hacia lo
alto, donde desapareció entre las negras nubes.

—¡Es inútil! —gritó el capitán Gordon—. Tenemos que acercarnos más.

—Es imposible acercarnos más —respondió don Melú—. Las máquinas trabajan a toda
potencia y lo único que logramos es que la tempestad no nos empuje más lejos.

—¿Tiene alguna idea, profesor? —preguntó el capitán.

Pero el profesor se encogió de hombros, al igual que sus auxiliares, que
tampoco sabían qué aconsejar. Parecía que la expedición había fracasado.

En ese momento, alguien tiró de la manga del profesor. Era la bella indígena.

—¡Malumba! —dijo con gesto elegante—. Malumba oisitu sono. Erbini samba insaltu
lolobindra. Cramuna heu beni beni sadogau.

—¿Babalu? —preguntó sorprendido el profesor—. ¿Didi maha feinosi intu ge doinen
malumba?

La bella indígena asintió repetidamente y contestó:

—Dodo um aufu sulamat vafada.

—Oi-oi —respondió el profesor, mientras se acariciaba pensativamente el mentón.

—¿Qué es lo que dice? —quiso saber el primer oficial.

—Dice —explicó el profesor— que en su pueblo hay una canción antiquísima, con
la que se puede hacer dormir al “tifón andarín”, si es que alguien se atreve a
cantarla.

—¡Qué ridículo! —refunfuñó don Melú—. Una nana para un tifón.

—¿Qué opina usted profesor? —preguntó la auxiliar Sara—. ¿Es posible una cosa
así?

—No hay que tener prejuicios —dijo el profesor—. Muchas veces hay un fondo de
verdad en las tradiciones de los indígenas. Quizá haya unas vibraciones sonoras
determinadas que tienen alguna influencia sobre el Sum-sum gomalasticum. No
sabemos nada acerca de sus condiciones de vida.

—No puede perjudicarnos —decidió el capitán—. Tenemos que probarlo. Dígale que
cante.

El profesor se dirigió a la bella indígena y dijo:

—Malumba didi oisafal huna-huna, ¿vafadu?

Mamosan asintió y comenzó a entonar una cantinela muy peculiar que se componía
de unas pocas notas que se repetían cada vez:

Eni meni allubeni wanna tai susura teni.

Se acompañaba con palmadas y saltaba al compás.

La sencilla melodía y la letra eran fáciles de recordar. Poco a poco, otros
fueron haciéndole coro, de modo que, pronto, toda la tripulación cantaba, batía
palmas y saltaba al compás. Era un espectáculo bastante sorprendente ver cantar
y bailar como niños al viejo lobo de mar don Melú y al profesor Quadrado.

Y sucedió lo que nadie había creído. El trompo gigantesco empezó a dar vueltas
más y más lentamente, se paró finalmente y comenzó a hundirse. Con el ruido de
un trueno se cerraron las olas sobre él. La tempestad acabó de repente, el
cielo se volvió transparente y azul y las olas del mar se calmaron. El “Argo”
se mecía plácidamente sobre las tranquilas aguas como si jamás hubiera existido
una tormenta.

—¡Hombres! —dijo el capitán Gordon mientras los miraba a la cara, uno a uno—.
¡Lo hemos conseguido! —nunca hablaba mucho, todos lo sabían; por eso pesaba
tanto más el que ahora añadiera—: Estoy orgulloso de vosotros.

—Creo —dijo la chica que llevaba a su hermanito— que ha llovido de verdad. Yo,
por lo menos, estoy calada.

Es verdad que mientras tanto había descargado la tormenta. Y sobre todo la niña
con su hermanito se sorprendía de que había olvidado tener miedo al rayo y al
trueno mientras había estado en el barco de acero.

Siguieron hablando durante un rato sobre la aventura y se explicaban detalles,
los unos a los otros, que cada uno había visto y vivido para sí. Entonces se
separaron para ir a casa y secarse.

Sólo había uno que no estaba del todo satisfecho con el curso del juego: el
niño de las gafas. Al despedirse le dijo a Momo:

—En el fondo es una lástima que hayamos hundido el Sum-sum gomalasticum. ¡El
último ejemplar de su especie! Me hubiera gustado poder estudiarlo un poco más
de cerca.

Pero en un punto estaban todos de acuerdo: en ningún otro lado se podía jugar
como con Momo.





IV Un viejo callado y un joven parlanchín




Aun cuando alguien tiene muchos amigos, suele haber entre ellos unos pocos a
los que se quiere todavía más que a los demás. También en el caso de Momo era
así.

Tenía dos grandes amigos que iban a verla cada día y que compartían con ella
todo lo que tenían. Uno era joven y otro viejo.

Momo no habría sabido decir a quién de los dos quería más.

El viejo se llamaba Beppo Barrendero. Seguro que en realidad tendría otro
apellido, pero como era barrendero de profesión y todos le llamaban así, él
también decía que ése era su nombre.

Beppo Barrendero vivía en una choza que él mismo se había construido, cerca del
anfiteatro, a base de ladrillos, latas y cartón embreado. Era
extraordinariamente bajo e iba siempre un poco encorvado, por lo que apenas
sobrepasaba a Momo. Siempre llevaba su gran cabeza, sobre la que se erguía un
mechón de pelos canosos, un poco torcida, y sobre la nariz llevaba unas
pequeñas gafas.

Algunos opinaban que a Beppo Barrendero le faltaba algún tornillo. Lo decían
porque ante las preguntas se limitaba a sonreír amablemente y no contestaba.
Pensaba. Y cuando creía que una respuesta era innecesaria, se callaba. Pero
cuando la creía necesaria, pensaba sobre ella. A veces tardaba dos horas en
contestar, pero otras tardaba todo un día. Mientras tanto, el otro, claro está,
había olvidado qué había preguntado, por lo que la respuesta de Beppo le
sorprendía.

Sólo Momo sabía esperar tanto y entendía lo que decía. Sabía que se tomaba
tanto tiempo para no decir nunca nada que no fuera verdad. Pues en su opinión,
todas las desgracias del mundo nacían de las muchas mentiras, las dichas a
propósito, pero también las involuntarias, causadas por la prisa o la
imprecisión.

Cada mañana iba, antes del amanecer, en su vieja y chirriante bicicleta, hacia
el centro de la ciudad, a un gran edificio. Allí esperaba, con sus compañeros,
en un patio, hasta que le daban una escoba y le señalaban una calle que tenía
que barrer.

A Beppo le gustaban estas horas antes del amanecer, cuando la ciudad todavía
dormía. Le gustaba su trabajo y lo hacía bien. Sabía que era un trabajo muy
necesario.

Cuando barría las calles, lo hacía despaciosamente, pero con constancia; a cada
paso una inspiración y a cada inspiración una barrida.
Paso-inspiración-barrida. Paso-inspiración-barrida. De vez en cuando, se paraba
un momento y miraba pensativamente ante sí. Después proseguía
paso-inspiración-barrida.

Mientras se iba moviendo, con la calle sucia ante sí y la limpia detrás, se le
ocurrían pensamientos. Pero eran pensamientos sin palabras, pensamientos tan
difíciles de comunicar como un olor del que uno a duras penas se acuerda, o
como un color que se ha soñado. Después del trabajo, cuando se sentaba con
Momo, le explicaba sus pensamientos. Y como ella le escuchaba a su modo, tan
peculiar, su lengua se soltaba y hallaba las palabras adecuadas.

—Ves, Momo —le decía, por ejemplo—, las cosas son así: a veces tienes ante ti
una calle larguísima. Te parece tan terriblemente larga, que nunca crees que
podrás acabarla.

Miró un rato en silencio a su alrededor; entonces siguió:

—Y entonces te empiezas a dar prisa, cada vez más prisa. Cada vez que levantas
la vista, ves que la calle no se hace más corta. Y te esfuerzas más todavía,
empiezas a tener miedo, al final estás sin aliento. Y la calle sigue estando
por delante. Así no se debe hacer.

