Annotation

Este libro intenta explicar los aspectos de la crisis contemporánea de la
civilización occidental relacionados con la libertad del hombre. Una crisis que
ostenta diversas manifestaciones, de las que Fromm destaca dos para sus fines
analíticos: su expresión política (el fascismo) y su expresión sociocultural
(la creciente estandarización de los individuos en las sociedades avanzadas).
Ambas manifestaciones de la crisis no son más que formas colectivas de evadir
la libertad. El análisis de Fromm va dirigido precisamente a esclarecer esta
paradoja a través de un examen del significado de la libertad para el hombre
moderno y de sus intentos de rehuirla.



* * *





PREFACIO A LA EDICIÓN CASTELLANA

PREFACIO

I

II

III1. La sociedad medieval y el Renacimiento

2. El período de la Reforma





IV

V1. El autoritarismo

2. La destructividad

3. Conformidad automática





VI

VII1. La ilusión de la individualidad

2. Libertad y espontaneidad





Apéndice

notes





* * *





El miedo a la libertad



Prefacio a la edición castellana de Gino Germani

Ediciones

PAIDOS

Título original: The Fear of Freedom

Traducción de Gino Germani

Cubierta de Mario Eskenazi y Pablo Martín

13.a reimpresión en España, 1989

14.ª reimpresión en España, 1990

© de todas las ediciones en castellano. Editorial Paidós, SAICF,

Defensa, 599 — Buenos Aires;

© de esta edición.

Ediciones Paidós Ibérica, S.A.,

Mariano Cubí, 92 — 08021 Barcelona.

ISBN: 84-7509-045-1

Depósito legal: B • 40.081/1990

Impreso en Indugraf, S. A.,

Badajoz, 145 — 08018 Barcelona

Impreso en España — Printed in Spain





PREFACIO A LA EDICIÓN CASTELLANA





La obra de Erich Fromm, que presentamos a los lectores de habla castellana, no
constituye solamente un cuidadoso análisis de los aspectos psicológicos de la
crisis de nuestro tiempo y un esfuerzo por desentrañar en el origen mismo de la
sociedad moderna sus profundas y lejanas raíces, sino que se nos ofrece también
como una importante contribución a la teoría sociológica y como un ejemplo
logrado de aplicación fecunda del psicoanálisis a los fenómenos históricos.

Desde sus comienzos apareció muy claro el significado que esta nueva psicología
podía tener para las ciencias que se ocupan de la vida social y de la cultura,
en particular la sociología, la psicología social y la antropología cultural.
Como es bien sabido, el mismo creador del psicoanálisis se preocupó por
utilizar los conceptos y el método del psicoanálisis para investigar los
fenómenos sociales y dedicó numerosos trabajos a este tema. Esa labor y la de
otros que siguieron de manera más ortodoxa las directivas originarias del
maestro fueron sometidas luego a un trabajo de revisión crítica, de la que
participaron no solamente los psicólogos, sino también estudiosos de otras
disciplinas sociales, y que dio lugar a formulaciones de singular importancia
tanto en el orden teórico como en el práctico en lo que respecta al significado
del psicoanálisis en el estudio de los hechos sociales. Especialmente en la
última década ha ido desarrollándose y cobrando impulso lo que podríamos llamar
la acentuación sociológica del psicoanálisis —frente a la posición
esencialmente biológica de la escuela ortodoxa—, al punto de que justamente en
este rasgo ha de buscarse el carácter distintivo de las corrientes novísimas
que se mueven dentro del amplio ámbito de la psicología, que reconoce en Freud
su fundador y maestro, aun cuando se aparte de algunas de sus enseñanzas. Erich
Fromm es uno de los representantes más significativos de estas concepciones, y
su contribución se dirige sobre todo a afirmar la necesidad de considerar los
factores sociales, los valores y las normas éticas en el estudio de la
personalidad total. Esta tesis, desarrollada en numerosos trabajos, se revela
en esta obra como un instrumento teórico muy eficaz para la comprensión de los
fenómenos sociales que se desarrollan en el mundo contemporáneo.

La moderna revisión del psicoanálisis acepta los descubrimientos básicos de
Freud, pero rechaza algunas de sus hipótesis —acaso innecesarias para la
teoría— cuya incorporación a esa doctrina se debió tan sólo al estado de los
conocimientos sobre el hombre en la época en que Freud escribía. Ciertos
principios, como el del determinismo psíquico, la existencia de una actividad
inconsciente, el significado y la importancia de los sueños y de las
«asociaciones libres», el significado de la neurosis como conflicto dinámico de
fuerzas que se da en el individuo, y la existencia de ciertos mecanismos
—represión, proyección, compensación, sublimación, reacción, transferencia y
racionalización— constituyen puntos firmes que los «neopsicoanalistas»,
cualesquiera que sean sus divergencias sobre otras cuestiones, aceptan como
aportes definitivos de la teoría psicoanalítica originaria. En cambio, estos
autores rechazan la orientación biologista de Freud y las consecuencias que
ella implícitamente trae en su doctrina. Se recuerda que ese predominio de la
biología respondía precisamente a una orientación general de las ciencias
sociales de principio de siglo, que fue superada luego en favor de una posición
que veía en la sociedad y la cultura fuerzas no menos poderosas para moldear al
hombre que los factores biológicos. Tampoco están dispuestos los
neopsicoanalistas, o por lo menos algunos de ellos, entre los cuales hallamos a
K. Horney y a E. Fromm, a aceptar el esquema mecanicista, que constituye sin
duda el supuesto general dentro del cual se mueve el pensamiento freudiano.

Toda esta labor crítica ha llevado a rechazar o a modificar distintos aspectos
de la doctrina psicoanalítica originaria. En primer lugar la teoría freudiana
de los instintos. Siguiendo concepciones prevalecientes en ese momento, Freud
asumió como factores explicativos de la conducta ciertos impulsos
biológicamente determinados, aceptando el supuesto de una «naturaleza humana»
fija e invariable, y colocando al hombre en una relación puramente mecánica con
respecto a la sociedad. A causa de ello fue inducido a elevar a la categoría de
«hombre en general» el modelo específico de hombre que le fue dado observar,
sin percatarse del hecho fundamental de que se trataba no solamente de un
organismo dotado de tendencias biológicas comunes a la especie, sino también —y
sobre todo— del producto de una larga evolución histórica resultado de un
proceso de diferenciación que hacía de él algo muy específico de una época, una
cultura y un grupo social determinado. Hoy, el efecto convergente de muy
distintas corrientes de pensamiento y desarrollos científicos nos ha llevado a
abandonar esa imagen universal y a considerar en su lugar al hombre histórico y
socialmente diferenciado, dotado de una constitución biológica extremadamente
maleable y susceptible de adaptarse a los más distintos ambientes naturales y
culturales, a través de su propia modificación y de la del ambiente mismo. Se
llegó así a una revisión de muchos conceptos psicoanalíticos (tales como el
complejo de Edipo, el de castración, o la tendencia a la virilidad en la mujer)
que a muchos estudiosos de las nuevas corrientes aparecieron no ya como
mecanismos universales sino como formas peculiares de determinada estructura
cultural. Debe subrayarse, empero, que de ningún modo el neopsicoanálisis
elimina totalmente los factores originarios y los mecanismos universales en el
hombre. Pero unos y otros desempeñan otra función en la explicación del
comportamiento individual y del proceso social. Así, por ejemplo, las
disposiciones psíquicas, cuya existencia Fromm debe admitir (pues de otro modo
desaparecería el individuo como sujeto activo del proceso social para
transformarse en una «mera sombra» de las formas culturales), no son
consideradas como «fuerzas» exteriores a la sociedad y mecánicamente
contrapuestas a ella (como ocurre con los «instintos» en Freud), sino que son
ya socializadas en sus manifestaciones —pues sólo son experimentadas a través
de formas que, aun cuando diverjan de las pautas normales o admitidas, son por
lo menos culturalmente posibles—. Y, en efecto, los conflictos que
empíricamente podemos observar no se presentan entre impulsos meramente
biológicos y formas socialmente establecidas, sino entre lo que podríamos
llamar dos dimensiones de lo social: por un lado, determinadas estructuras
cristalizadas, por el otro, actitudes subjetivas (que incluyen y expresan
culturalmente el sustrato biológico) que ya no se adecúan perfectamente a
aquéllas y tienden a desbordarlas. Es de este conflicto de donde se origina —en
una sociedad dinámica— la creación de nuevas formas sociales; de ahí que el
estudio de este proceso, que permite sorprender a la sociedad in fieri,
equivale a investigar la dinámica del cambio social en el acto mismo en que se
verifica en la mente de los hombres. Tampoco niega el neopsicoanálisis la
existencia de mecanismos psicológicos de carácter universal; pero su propósito
es estudiar de qué manera funcionan en casos específicos, y es por ello que se
dirige a descubrir aquellos otros mecanismos que se dan en procesos históricos
concretos. Su asunto no es entonces el hombre en general, sino el hombre de una
determinada época, cultura y grupo social, y el porqué de las diferencias y
cambios que se dan entre los distintos tipos de hombres que nos muestra la
historia. En este sentido el neopsicoanálisis realiza la exigencia sustentada
por Mannheim de descubrir ese tipo de leyes y de relaciones que rigen en
determinadas fases históricas y dentro de una particular estructura social; los
principia media que rigen los tipos psicológicos y sociológicos de un
determinado momento.

En virtud de esta nueva orientación el psicoanálisis se vuelve un instrumento
extraordinariamente eficaz en la investigación sociológica y —a diferencia de
lo que ocurría en Freud, cuyas «aplicaciones» al estudio de los fenómenos
sociales se veían seriamente limitadas o deformadas por su perspectiva
esencialmente individualista— llega a constituir, como en el caso de Fromm, una
verdadera psicología social. Debe advertirse además que esta acentuación
sociológica se presenta como fundamental, aun cuando —recuérdese a K. Horney—
los problemas tratados corresponden a la psicología individual. En realidad,
podría decirse que, para estos autores, si prescindimos de su parte puramente
biológica, toda la psicología se vuelve social, una vez dirigida al individuo
como individuo, otra al comportamiento del grupo como grupo.

El aporte de Erich Fromm a esta psicología social surgida del psicoanálisis es
muy valioso, tanto desde el punto de vista de los instrumentos conceptuales
como —y sobre todo— por haber demostrado su eficiencia en la interpretación de
determinados desarrollos históricos. Entre los conceptos que Fromm emplea
debemos señalar, en primer lugar, las nociones de adaptación dinámica y de
carácter social, que se vuelven los elementos centrales de su análisis. El
primero se funda sobre los descubrimientos básicos de Freud, pero es mérito de
Fromm no solamente haberlo definido y precisado, sino también haber mostrado de
manera efectiva su potencialidad en el análisis de los procesos psicológicos de
orden colectivo. El concepto de carácter social tiene lejanos antecedentes en
la vieja «psicología de los pueblos», pero su utilización sobre bases
científicas se fue desarrollando en el último treintenio, particularmente por
obra de antropólogos de la corriente funcionalista, y más recientemente por la
de algunos sociólogos. Entre los primeros señalamos, además de Malinowski, a
Ruth Benedict y a Margaret Mead; entre los segundos recordamos a Lloyd y a
Lunt, quienes lo han aplicado en su minucioso estudio de una comunidad
norteamericana. Además Abraham Kardiner ha desarrollado el concepto de
estructura de la personalidad básica, estudiando especialmente la formación de
la personalidad social en correlación con las instituciones de algunos pueblos
primitivos. En este campo la contribución de Fromm es muy significativa, pues
el objeto de su análisis ha sido una sociedad altamente diferenciada, como la
occidental, y su propósito el de desentrañar los procesos psicológicos de
formación y modificación del carácter social de las distintas clases que la
integran.

Los conceptos de carácter social y adaptación dinámica han permitido analizar
uno de los aspectos más difíciles de la dinámica social: el de las relaciones
entre los fenómenos estructurales y los psicosociales. Hallamos, en efecto, en
esta obra de Fromm, una feliz superación de los dos errores antitéticos del
sociologismo, que olvida el elemento humano, el hecho fundamental de que los
hombres son los actores y autores de la historia, y quiere explicar la dinámica
social únicamente en función de fuerzas impersonales, económicas u otras; y del
psicologismo, que sólo considera las conciencias individuales sin tener en
cuenta su modo de formación y sus conexiones con las instituciones y los hechos
socioculturales objetivos. El problema que Fromm se propone en esta obra es
justamente el de estudiar a través de cuáles mecanismos psicológicos los hechos
estructurales contribuyen a la formación de la conciencia de cada uno de los
grupos específicos en que se diferencia la sociedad, y cómo ocurre que esta
conciencia a su vez llega a transformar aquellos hechos estructurales,
erigiéndose así en sujeto del proceso y no únicamente en su resultado. La
descripción de estos mecanismos en funcionamiento, las distintas formas de
adaptación dinámica porque atraviesa el carácter social de las clases desde el
fin de la Edad Media, y en particular el examen de las sucesivas adaptaciones
efectuadas por la pequeña burguesía durante el Renacimiento y la Reforma, y, en
Alemania, en el período transcurrido entre las dos guerras mundiales,
constituyen un ejemplo muy claro de cómo ciertos cambios en la estructura
económica repercuten en la conciencia y en la conducta de los hombres y cómo
una y otra no se adecúan fielmente a esos cambios, sino que, a través de una
modificación de la estructura del carácter, reaccionan de manera de influir ya
sea en el mismo sentido de su dirección primitiva, ya sea en sentido opuesto.
Se llega con esto a uno de los problemas centrales de nuestro tiempo: el del
sentido que asume la adaptación frente á los cambios estructurales. Uno de los
rasgos más característicos de la escena contemporánea ha sido la irracionalidad
de tales adaptaciones. La concepción iluminista que presenta al hombre como un
ser racional capaz de asumir decisiones adecuadas a sus intereses, siempre que
tenga acceso a la información necesaria, pareció sufrir un golpe decisivo. El
problema de la racionalidad de la acción —anticipado por sociólogos y
filósofos— se presentó dramáticamente después de la primera guerra mundial con
el surgimiento de tendencias que negaban las aspiraciones más arraigadas en la
conciencia del hombre occidental. Esta explosión de irracionalidad, cuyas
expresiones han abarcado todos los aspectos de la cultura, se ha manifestado en
el campo político como negación de la libertad. Es aquí donde el psicoanálisis
se revela como un insustituible instrumento para sondear los procesos profundos
que han llevado a esta aparente paradoja. El problema de la «falsa conciencia»,
es decir, de la falta de adecuación entre la realidad y su interpretación por
parte de un grupo, de que se ocupa la sociología del conocimiento, puede ser
examinado provechosamente desde el punto de vista de la psicología profunda,
pues ésta revela la raíz psicológica de las ideologías y la relación que existe
entre esa deformación de la realidad y la estructura del carácter. Tal es
justamente la tarea que realiza Fromm en este libro.

Nos hemos ocupado hasta ahora del significado que presenta esta obra desde el
punto de vista de la teoría sociológica; su propósito principal, sin embargo,
fue el de presentar una interpretación de la crisis contemporánea para
contribuir así a su comprensión. Escrita en momentos en que no había terminado
aún la segunda guerra mundial, adquiere hoy, en esta atormentada posguerra, el
carácter de una severa advertencia.

El análisis de Fromm confirma —sobre el plano psicológico— lo que otros
estudiosos han afirmado una y otra vez: el fascismo, esa expresión política del
miedo a la libertad, no es un fenómeno accidental de un momento de un país
determinado, sino que es la manifestación de una crisis profunda que abarca los
cimientos mismos de nuestra civilización. Es el resultado de contradicciones
que amenazan destruir no solamente la cultura occidental, sino al hombre mismo.
Eliminar el peligro del fascismo significa fundamentalmente suprimir aquellas
contradicciones en su doble aspecto: estructural y psicológico. El fin de la
guerra no ha terminado con este peligro: tan sólo ha abierto un paréntesis que
puede ser aprovechado para llevar a cabo esta obra, pero hasta tanto la
estructura social y sus aspectos psicológicos correlativos permanezcan
invariados, la amenaza de nuevas servidumbres no habrá desaparecido.

Por lo pronto, y para limitarnos al aspecto psicológico, que es el que nos
interesa aquí, la estabilidad y la expansión ulterior de la democracia dependen
de la capacidad de autogobierno por parte de los ciudadanos, es decir, de su
aptitud para asumir decisiones racionales en aquellas esferas en las cuales, en
tiempos pasados, dominaba la tradición, la costumbre, o el prestigio y la
fuerza de una autoridad exterior. Ello significa que la democracia puede
subsistir solamente si se logra un fortalecimiento y una expansión de la
personalidad de los individuos, que los haga dueños de una voluntad y un
pensamiento auténticamente propios. En su dimensión psicológica, la crisis
afecta justamente a la personalidad humana. El hombre ha llegado a emerger,
tras el largo proceso de individuación, iniciado desde fines de la Edad Media,
como entidad separada y autónoma, pero esta nueva situación y ciertas
características de la estructura social contemporánea lo han colocado en un
profundo aislamiento y soledad moral. A menos que logre restablecer una
vinculación con el mundo y la sociedad que se funde sobre la reciprocidad y la
plena expansión de su propio yo, el hombre contemporáneo está llamado a
refugiarse en alguna forma de evasión de la libertad. Tal evasión se
manifiesta, por un lado, por la creciente estandarización de los individuos, la
paulatina sustitución del yo auténtico por el conjunto de funciones sociales
adscritas al individuo; por el otro, se expresa con la propensión a la entrega
y al sometimiento voluntario de la propia individualidad a autoridades
omnipotentes que la anulan.

Nada ilustra más vividamente este lado de la crisis que ciertos aspectos de la
filosofía existencialista. No es un azar que entre los ismos del período
posbélico predomine justamente este movimiento, que parece haber realizado la
dudosa hazaña de transformar una corriente filosófica en una moda. Se trata, en
efecto, de una significativa expresión de la época actual y, en especial modo,
de la crisis de la personalidad.

Nos limitaremos a recordar la dicotomía entre los dos tipos de existencia: la
banal y la auténtica, que hallamos en Heidegger y en otros existencialistas. El
lector encontrará en las páginas dedicadas en este libro al proceso de
«conformidad automática» una descripción —sobre el plano psicológico— de lo que
en la filosofía existencial es la descripción fenomenológica del vivir
cotidiano. Este naufragio de la personalidad en la existencia impersonal, que
huye de sí misma y que pierde en la conducta socialmente prescrita toda su
autenticidad, representa realmente la situación del hombre contemporáneo y su
desesperada necesidad de salir de la esclavitud del anónimo todo el mundo y
reconquistar su propio auténtico yo. Pero es significativo que para el
existencialismo —por lo menos en Heidegger— esa falta de autenticidad es una
condición fatal de la vida en sociedad y no el fruto de un momento particular
de la historia del hombre, que eventualmente podrá ser superado por otras
formas de vida. La interpretación existencialista descubre aquí una
característica de ciertos sectores de nuestra sociedad: la visión pesimista y
la disposición a abandonar toda acción sobre el terreno social para refugiarse
en soluciones puramente individuales, actitud peculiar de las clases en
decadencia. Hay, en efecto, un profundo contraste entre la exigencia de
autenticidad, que resulta de un análisis racional de la sociedad actual, y la
autenticidad de que habla el existencialismo. En el primer caso se trata de
crear las condiciones que permitan una mayor expansión de la personalidad,
eliminando la sistemática supresión de la espontaneidad que ahoga al yo
auténtico bajo el yo social y transforma al ser viviente en un manojo de
funciones. La existencia auténtica de Heidegger, en cambio, no es una vida más
plena, sino vida para la muerte. El existencialismo abandona la vida social,
pues la considera insalvablemente perdida en la uniformidad y el automatismo, y
al mismo tiempo la reconoce como necesaria para hacer posible la salvación de
los que logran encontrarse a sí mismos, recuperando con la libertad —que no es
sino libertad para la muerte— la autenticidad de su ser, interpretación
netamente nihilista y aristocrática, que no solamente niega toda posibilidad de
transformar la vida social —fatalmente inauténtica—, sino que consagra como
afirmación suprema el naufragio de la existencia humana.

El contraste entre estas dos interpretaciones representa de manera dramática la
alternativa que se ofrece a las generaciones actuales. O bien desarrollar aún
más aquellos principios en que se basa la cultura moderna, destruyendo los
restos feudales que impiden su florecimiento pleno, o bien volver a la antigua
esclavitud disfrazada en una u otra forma, a alguna especie de «libertad para
la muerte». Muy significativamente el dilema se presenta en los mismos términos
en dos estudiosos que han abordado el tema de la crisis contemporánea desde dos
diferentes planos, Laski y Fromm. Para ambos autores el camino de salvación que
se ofrece a la humanidad es el tránsito de la libertad negativa a la positiva.
Para el primero —cuyo interés se dirige al aspecto estructural—, se trata de
liberar las inmensas energías y potenciales que el hombre ha creado por medio
de la ciencia y la técnica; para el segundo —que ha tratado el lado
psicológico—, es necesario asegurar la expansión de la personalidad, realizando
todas sus potencialidades emocionales, volitivas e intelectuales, cuya
existencia ha sido hecha posible por el proceso de formación del individuo en
la sociedad moderna. Ambas soluciones se complementan, y el valor de esta obra
consiste justamente en haber destacado esta doble dimensión de la crisis, aun
dirigiéndose a su aspecto humano, tantas veces olvidado por políticos y
estudiosos.

La crisis actual no es la expresión del destino inevitable de la especie
humana; por el contrario, es una crisis de crecimiento, es el resultado de la
progresiva liberación de sus inmensas potencialidades materiales y psíquicas;
el hombre se halla en el umbral de un mundo nuevo, un mundo lleno de infinitas
e imprevisibles posibilidades; pero está también al borde de una catástrofe
total. La decisión está en sus manos; en su capacidad de comprender
racionalmente y de dirigir según sus designios los procesos sociales que se
desarrollan a su alrededor.



Gino Germani



Si yo no soy para mí mismo, ¿quién será para mí?

Si yo soy para mí solamente, ¿quién soy yo?

Y si no ahora, ¿cuándo?

Refranes del Talmud.



MlSNAH ABAT



No te di, Adán, ni un puesto determinado ni un aspecto propio ni función alguna
que te fuera peculiar, con el fin de que aquel puesto, aquel aspecto, aquella
función por los que te decidieras, los obtengas y conserves según tu deseo y
designio. La naturaleza limitada de los otros se halla determinada por las
leyes que yo he dictado. La tuya, tú mismo la determinarás sin estar limitado
por barrera ninguna, por tu propia voluntad, en cuyas manos te he confiado. Te
puse en el centro del mundo con el fin de que pudieras observar desde allí todo
lo que existe en el mundo. No te hice ni celestial ni terrenal, ni mortal ni
inmortal, con el fin de que —casi libre y soberano artífice de ti mismo— te
plasmaras y te esculpieras en la forma que te hubieras elegido. Podrás
degenerar hacia las cosas inferiores que son los brutos; podrás —de acuerdo con
la decisión de tu voluntad— regenerarte hacia las cosas superiores que son
divinas.

Pico Della Mirándola, Oratio de hominis dignitate.



Nothing then is unchangeable but the inherent and inalienable rights of man. —
Thomas Jefferson.





PREFACIO





Este libro forma parte de un estudio más amplio referido a la estructura del
carácter del hombre moderno y a los problemas relativos a la interacción de los
factores psicológicos y sociológicos; estudio en el cual he trabajado durante
varios años y cuya terminación hubiera exigido un tiempo considerablemente
mayor. Los actuales sucesos políticos y los peligros que entrañan para las más
preciadas conquistas de la cultura moderna —la individualidad y el carácter
singular y único de la personalidad—, me decidieron a interrumpir el trabajo
relativo a aquella investigación más amplia para concentrarme en uno de sus
aspectos, de suma importancia para la crisis social y cultural de nuestros
días: el significado de la libertad para el hombre moderno. Mi tarea en este
libro resultaría más fácil si pudiera referir al lector al estudio completo
acerca de la estructura del carácter humano en nuestra cultura, puesto que el
significado de la libertad tan sólo puede ser entendido plenamente en base a un
análisis de toda la estructura del carácter del hombre moderno. Pero, no
habiendo sido esto posible, he debido referirme con frecuencia a ciertos
conceptos y conclusiones sin elaborarlos tan completamente como hubiera podido
hacerlo dentro de un tema más amplio. En cuanto a otros problemas de gran
importancia, me ha sido posible frecuentemente mencionarlos tan sólo al pasar,
y en algunos casos me he visto precisado a omitirlos por entero. Pero estimo
que el psicólogo debe ofrecer lo que es capaz de dar para contribuir sin demora
a la comprensión de la crisis actual, aun cuando tenga que sacrificar el
desiderátum de una exposición completa.

Señalar el alcance de las consideraciones psicológicas con respecto a la escena
contemporánea, no implica, según mi opinión, una sobrevaloración de la
psicología. La entidad básica del proceso social es el individuo, sus deseos y
sus temores, su razón y sus pasiones, su disposición para el bien y para el
mal. Para entender la dinámica del proceso social tenemos que entender la
dinámica de los procesos psicológicos que operan dentro del individuo, del
mismo modo que para entender al individuo debemos observarlo en el marco de la
cultura que lo moldea. La tesis de este libro es la de que el hombre moderno,
liberado de los lazos de la sociedad preindividualista —lazos que a la vez lo
limitaban y le otorgaban seguridad—, no ha ganado la libertad en el sentido
positivo de la realización de su ser individual, esto es, la expresión de su
potencialidad intelectual, emocional y sensitiva. Aun cuando la libertad le ha
proporcionado independencia y racionalidad, lo ha aislado y, por lo tanto, lo
ha tornado ansioso e impotente. Tal aislamiento le resulta insoportable, y las
alternativas que se le ofrecen son, o bien rehuir la responsabilidad de esta
libertad, precipitándose en nuevas formas de dependencia y sumisión, o bien
progresar hasta la completa realización de la libertad positiva, la cual se
funda en la unicidad e individualidad del hombre. Si bien este libro constituye
un diagnóstico más que un pronóstico, un análisis más que una solución, sus
resultados no carecen de importancia para nuestra acción futura, puesto que la
comprensión de las causas que llevan al abandono de la libertad por parte del
totalitarismo constituye una premisa de toda acción que se proponga la victoria
sobre las fuerzas totalitarias mismas.

Debo privarme del placer de agradecer a todos aquellos amigos, colegas y
estudiantes con quienes estoy en deuda por su estímulo y crítica constructiva
de mi propio pensamiento. El lector hallará en notas de pie de página una
referencia a aquellos autores hacia los cuales me siento más obligado con
respecto a las ideas formuladas en este libro. Sin embargo, deseo expresar mi
especial agradecimiento a los que contribuyeron de una manera directa a la
realización de esta obra. En primer lugar, a Miss Elizabeth Brown, quien me
proporcionó una inestimable ayuda en la organización del libro, tanto por sus
sugerencias como por sus criticas. Además, debo mi reconocimiento a Mr. T.
Woodhouse por su gran ayuda en la redacción final del manuscrito, y al doctor
A. Seidemann por su colaboración en lo referente a los problemas filosóficos
tocados en el curso de este libro.

Deseo dar las gracias a los siguientes editores por el privilegio de usar
extensos pasajes de sus publicaciones: Board of Chrístian Education,
Filadelfia, citas del Institutes of the Christian Religión, de John Calvin,
traducción de John Alien; Columbia Studies in History, Economics and Public Law
(Columbia University Press), Nueva York, citas de Social Reform and the
Reformation, de Jacob S. Schapiro; Wm. B. Eerdmans Publishing Co., Grand
Rapids, Mich., citas de The Bondage of the Will, de Martín Lutero, traducción
de Henry Colé; John Murray, Londres, citas de Religión and the Rise of
Capitalism, de R. H. Tawney; Hurst and Blackett, Londres, citas de Mein Kampf
de Adolf Hitler; Alien and Unwin, Londres, citas de The Civilization ofthe
Renaissance in Italy, de Jacob Burckhardt.




E. F.





I



LA LIBERTAD COMO PROBLEMA PSICOLÓGICO





La historia moderna, europea y americana, se halla centrada en torno al
esfuerzo por alcanzar la libertad en detrimento de las cadenas económicas,
políticas y espirituales que aprisionan a los hombres. Las luchas por la
libertad fueron sostenidas por los oprimidos, por aquellos que buscaban nuevas
libertades, en oposición con los que tenían privilegios que defender. Al luchar
una clase por su propia liberación del dominio ajeno creía hacerlo por la
libertad humana como tal y, por consiguiente, podía invocar un ideal y expresar
aquella aspiración a la libertad que se halla arraigada en todos los oprimidos.
Sin embargo, en las largas y virtualmente incesantes batallas por la libertad,
las clases que en una determinada etapa habían combatido contra la opresión, se
alineaban junto a los enemigos de la libertad cuando ésta había sido ganada y
les era preciso defender los privilegios recién adquiridos.

A pesar de los muchos descalabros sufridos, la libertad ha ganado sus batallas.
Muchos perecieron en ellas con la convicción de que era preferible morir en la
lucha contra la opresión a vivir sin libertad. Esa muerte era la más alta
afirmación de su individualidad. La historia parecía probar que al hombre le
era posible gobernarse a sí mismo, tomar sus propias decisiones y pensar y
sentir como lo creyera conveniente. La plena expresión de las potencialidades
del hombre parecía ser la meta a la que el desarrollo social se iba acercando
rápidamente. Los principios del liberalismo económico, de la democracia
política, de la autonomía religiosa y del individualismo en la vida personal,
dieron expresión al anhelo de libertad y al mismo tiempo parecieron aproximar
la humanidad a su plena realización. Una a una fueron quebradas las cadenas. El
hombre había vencido la dominación de la naturaleza, adueñándose de ella; se
había sacudido la dominación de la Iglesia y del Estado absolutista. La
abolición de la dominación exterior parecía ser una condición no sólo
necesaria, sino también suficiente para alcanzar el objetivo acariciado: la
libertad del individuo.

La guerra mundial [1] fue considerada por muchos como la última guerra; su
terminación, como la victoria definitiva de la libertad. Las democracias ya
existentes parecieron adquirir nuevas fuerzas, y al mismo tiempo nuevas
democracias surgieron para reemplazar a las viejas monarquías. Pero tan sólo
habían transcurrido pocos años cuando nacieron otros sistemas que negaban todo
aquello que los hombres creían que habían obtenido durante siglos de lucha.

Porque la esencia de tales sistemas, que se apoderaron de una manera efectiva e
integral de la vida social y personal del hombre, era la sumisión de todos los
individuos, excepto un puñado de ellos, a una autoridad sobre la cual no
ejercían vigilancia alguna.

En un principio, muchos hallaban algún aliento en la creencia de que la
victoria del sistema autoritario se debía a la locura de unos cuantos
individuos y que, a su debido tiempo, esa locura los conduciría al derrumbe.
Otros se satisfacían con pensar que al pueblo italiano, o al alemán, les
faltaba una práctica suficiente de la democracia, y que, por lo tanto, se podía
esperar sin ninguna preocupación el momento en que esos pueblos alcanzaran la
madurez política de las democracias occidentales. Otra ilusión común, quizá la
más peligrosa de todas, era el considerar que hombres como Hitler habían
logrado apoderarse del vasto aparato del Estado sólo con astucias y engaños;
que ellos y sus satélites gobernaban únicamente por la fuerza desnuda y que el
conjunto de la población oficiaba de victima involuntaria de la traición y del
terror.

En los años que han transcurrido desde entonces, el error de estos argumentos
se ha vuelto evidente. Hemos debido reconocer que millones de personas, en
Alemania, estaban tan ansiosas de entregar su libertad como sus padres lo
estuvieron de combatir por ella; que en lugar de desear la libertad buscaban
caminos para rehuirla; que otros millones de individuos permanecían
indiferentes y no creían que valiera la pena luchar o morir en su defensa.
También reconocemos que la crisis de la democracia no es un problema peculiar
de Italia o Alemania, sino que se plantea en todo Estado moderno. Bien poco
interesan los símbolos bajos los cuales se cobijan los enemigos de la libertad
humana: ella no está menos amenazada si se la ataca en nombre del antifascismo
o en el del fascismo [2] más descarado. Esta verdad ha sido formulada con tanta
eficacia por John Dewey, que quiero expresarla con sus mismas palabras: «La
amenaza más seria para nuestra democracia —afirma—, no es la existencia de los
Estados totalitarios extranjeros. Es la existencia en nuestras propias
actitudes personales y en nuestras propias instituciones de aquellos mismos
factores que en esos países han otorgado la victoria a la autoridad exterior y
estructurado la disciplina, la uniformidad y la dependencia respecto de El
Líder. Por lo tanto, el campo de batalla está también aquí: en nosotros mismos
y en nuestras instituciones».

Si queremos combatir el fascismo debemos entenderlo. El pensamiento que se deje
engañar a sí mismo, guiándose por el deseo, no nos ayudará. Y recitar fórmulas
optimistas resultará anticuado e inútil como lo es una danza india para
provocar la lluvia.

Al lado del problema de las condiciones económicas y sociales que han originado
el fascismo se halla el problema humano, que debe ser entendido. Este libro se
propone analizar aquellos factores dinámicos existentes en la estructura del
carácter del hombre moderno que le hicieron desear el abandono de la libertad
en los países fascistas, y que de manera tan amplia prevalecen entre millones
de personas de nuestro propio pueblo.

Las cuestiones fundamentales que surgen cuando se considera el aspecto humano
de la libertad, el ansia de sumisión y el apetito del poder, son estas: ¿Qué es
la libertad como experiencia humana? ¿Es el deseo de libertad algo inherente a
la naturaleza de los hombres? ¿Se trata de una experiencia idéntica, cualquiera
que sea el tipo de cultura a la cual una persona pertenece, o se trata de algo
que varia de acuerdo con el grado de individualismo alcanzado en una sociedad
dada? ¿Es la libertad solamente ausencia de presión exterior o es también
presencia de algo? Y, siendo así, ¿qué es ese algo? ¿Cuáles son los factores
económicos y sociales que llevan a luchar por la libertad? ¿Puede la libertad
volverse una carga demasiado pesada para el hombre, al punto que trate de
eludirla? ¿Cómo ocurre entonces que la libertad resulta para muchos una meta
ansiada, mientras que para otros no es más que una amenaza? ¿No existirá tal
vez, junto a un deseo innato de libertad, un anhelo instintivo de sumisión? Y
si esto no existe, ¿cómo podemos explicar la atracción que sobre tantas
personas ejerce actualmente el sometimiento a un líder? ¿El sometimiento se
dará siempre con respecto a una autoridad exterior, o existe también en
relación con autoridades que se han internalizado, tales como el deber, o la
conciencia, o con respecto a la coerción ejercida por íntimos impulsos, o
frente a autoridades anónimas, como la opinión pública? ¿Hay acaso una
satisfacción oculta en el sometimiento? Y si la hay, ¿en qué consiste? ¿Qué es
lo que origina en el hombre un insaciable apetito de poder? ¿Es el impulso de
su energía vital o es alguna debilidad fundamental y la incapacidad de
experimentar la vida de una manera espontánea y amable? ¿Cuáles son las
condiciones psicológicas que originan la fuerza de esta codicia? ¿Cuáles las
condiciones sociales sobre las que se fundan a su vez dichas condiciones
psicológicas?

El análisis del aspecto humano de la libertad y del autoritarismo, nos obliga a
considerar un problema general, a saber, el que se refiere a la función que
cumplen los factores psicológicos como fuerzas activas en el proceso social; y
esto nos puede conducir al problema de la interacción que los factores
psicológicos, económicos e ideológicos ejercen en aquel proceso.

Todo intento por comprender la atracción que el fascismo ejerce sobre grandes
pueblos nos obliga a reconocer la importancia de los factores psicológicos.
Pues estamos tratando aquí acerca de un sistema político que, en su esencia, no
se dirige a las fuerzas racionales del autointerés, sino que despierta y
moviliza aquellas fuerzas diabólicas del hombre que creíamos inexistentes o,
por lo menos, desaparecidas hace tiempo. La imagen familiar del hombre, durante
los últimos siglos, había sido la de un ser racional cuyas acciones se hallaban
determinadas por el autointerés y por la capacidad de obrar en consecuencia.
Hasta escritores como Hobbes, que consideraban la voluntad de poder y la
hostilidad como fuerzas motrices del hombre, explicaban la existencia de tales
fuerzas como el lógico resultado del autointerés: puesto que los hombres son
iguales y tienen, por lo tanto, el mismo deseo de felicidad, y dado que no
existen bienes suficientes para satisfacer a todos por igual, necesariamente
deben combatirse los unos a los otros y buscar el poder con el fin de
asegurarse el goce futuro de lo que poseen en el presente. Pero la imagen de
Hobbes pasó de moda. Cuanto mayor era el éxito alcanzado por la clase media en
el quebrantamiento del poder de los antiguos dirigentes políticos y religiosos,
cuanto mayor se hacía el dominio de los hombres sobre la naturaleza, y cuanto
mayor era el número de individuos que se independizaban económicamente, tanto
más se veían inducidos a tener fe en un mundo sometido a la razón y en el
hombre como ser esencialmente racional. Las oscuras y diabólicas fuerzas de la
naturaleza humana eran relegadas a la Edad Media y a periodos históricos aún
más antiguos, y sus causas eran atribuidas a la ignorancia o a los designios
astutos de falaces reyes y sacerdotes. Se miraban esos períodos del modo como
se podría mirar un volcán que desde largo tiempo ha dejado de constituir una
amenaza. Se sentía la seguridad y la confianza de que las realizaciones de la
democracia moderna habían barrido todas las fuerzas siniestras; el mundo
parecía brillante y seguro, al modo de las calles bien iluminadas de una ciudad
moderna. Se suponía que las guerras eran los últimos restos de los viejos
tiempos, y tan sólo parecía necesaria una guerra más para acabar con todas
ellas; las crisis económicas eran consideradas meros accidentes, aun cuando
tales accidentes siguieran aconteciendo con cierta regularidad.

Cuando el fascismo llegó al poder la mayoría de la gente se hallaba
desprevenida tanto desde el punto de vista práctico como teórico. Era incapaz
de creer que el hombre llegara a mostrar tamaña propensión al mal, un apetito
tal del poder, semejante desprecio por los derechos de los débiles o parecido
anhelo de sumisión. Tan sólo unos pocos se habían percatado de ese sordo
retumbar del volcán que precede a la erupción. Nietzsche había perturbado el
complaciente optimismo del siglo XIX; lo mismo había hecho Marx, aun cuando de
una manera distinta. Otra advertencia había llegado, algo más tarde, por obra
de Freud. Ciertamente, éste y la mayoría de sus discípulos sólo tenían una
concepción muy ingenua de lo que ocurre en la sociedad, y la mayor parte de las
aplicaciones de su psicología a los problemas sociales eran construcciones
erróneas; y sin embargo, al dedicar su interés a los fenómenos de los
trastornos emocionales y mentales del individuo, ellos nos condujeron hasta la
cima del volcán y nos hicieron mirar dentro del hirviente cráter.

Freud avanzó más allá de todos al tender hacia la observación y el análisis de
las fuerzas irracionales e inconscientes que determinan parte de la conducta
humana. Junto con sus discípulos, dentro de la psicología moderna, no solamente
puso al descubierto el sector irracional e inconsciente de la naturaleza
humana, cuya existencia había sido desdeñada por el racionalismo moderno, sino
que también mostró cómo estos fenómenos irracionales se hallan sujetos a
ciertas leyes y, por tanto, pueden ser comprendidos racionalmente. Nos enseñó a
comprender el lenguaje de los sueños y de los síntomas somáticos, así como las
irracionalidades de la conducta humana. Descubrió que tales irracionalidades y
del mismo modo toda la estructura del carácter de un individuo, constituían a
las influencias ejercidas por el mundo exterior y, de modo especial, frente a
las experimentadas durante la primera infancia.

Pero Freud estaba tan imbuido del espíritu de la cultura a que pertenecía, que
no podía ir más allá de ciertos límites impuestos por esa cultura misma. Esos
mismos límites se convirtieron en limitaciones de su comprensión, incluso, del
individuo enfermo, y dificultaron la comprensión de Freud acerca del individuo
normal y de los fenómenos irracionales que operan en la vida social.

Como este libro subraya la importancia de los factores psicológicos en todo el
proceso social y como el presente análisis se asienta en algunos de los
descubrimientos fundamentales de Freud, especialmente en los que conciernen a
la acción de las fuerzas inconscientes en el carácter del hombre y su
dependencia de los influjos externos, creo que constituirá una ayuda para el
lector conocer ahora algunos de los principios generales de nuestro punto de
vista, así como también las principales diferencias existentes entre nuestra
concepción y los conceptos freudianos clásicos.

Freud aceptaba la creencia tradicional en una dicotomía básica entre hombre y
sociedad, así como la antigua doctrina de la maldad de la naturaleza humana. El
hombre, según él, es un ser fundamentalmente antisocial. La sociedad debe
domesticarlo, concederle unas cuantas satisfacciones directas de aquellos
impulsos que, por ser biológicos, no pueden extirparse; pero, en general, la
sociedad debe purificar y moderar hábilmente los impulsos básicos del hombre.
Como consecuencia de tal represión de los impulsos naturales por parte de la
sociedad, ocurre algo milagroso: los impulsos reprimidos se transforman en
tendencias que poseen un valor cultural y que, por lo tanto, llegan a
constituir la base humana de la cultura.

Freud eligió el término sublimación para señalar esta extraña transformación
que conduce de la represión a la conducta civilizada. Si el volumen de la
represión es mayor que la capacidad de sublimación, los individuos se tornan
neuróticos y entonces se hace preciso conceder una merma en la represión.
Generalmente, sin embargo, existe una relación inversa entre la satisfacción de
los impulsos humanos y la cultura: a mayor represión, mayor cultura (y mayor
peligro de trastornos neuróticos). La relación del individuo con la sociedad,
en la teoría de Freud, es en esencia de carácter estático: el individuo
permanece virtualmente el mismo, y tan sólo sufre cambios en la medida en que
la sociedad ejerce una mayor presión sobre sus impulsos naturales (obligándole
así a una mayor sublimación) o bien le concede mayor satisfacción (sacrificando
de este modo la cultura).

La concepción freudiana de la naturaleza humana consistía, sobre todo, en un
reflejo de los impulsos más importantes observables en el hombre moderno,
análogos a los llamados instintos básicos que habían sido aceptados por los
psicólogos anteriores. Para Freud, el individuo perteneciente a su cultura
representaba el «hombre» en general, y aquellas pasiones y angustias que son
características del hombre en la sociedad moderna eran consideradas como
fuerzas eternas arraigadas en la constitución biológica humana.

Si bien se podrían citar muchos casos en apoyo de este punto (como, por
ejemplo, la base social de la hostilidad que predomina hoy en el hombre
moderno, el complejo de Edipo y el llamado complejo de castración en las
mujeres), quiero limitarme a un solo caso que es especialmente importante
porque se refiere a toda la concepción del hombre como ser social. Freud
estudia siempre al individuo en sus relaciones con los demás. Sin embargo, esas
relaciones, tal como Freud las concibe, son similares a las de orden económico
características del individuo en una sociedad capitalista. Cada persona trabaja
ante todo para sí misma, de un modo individualista, a su propio riesgo, y no en
primer lugar en cooperación con los demás. Pero el individuo no es un Robinsón
Crusoe; necesita de los otros, como clientes, como empleados, como patronos.
Debe comprar y vender, dar y tomar. El mercado, ya sea de bienes o de trabajo,
regula tales relaciones. Así el individuo, solo y autosuficiente, entra en
relaciones económicas con el prójimo en tanto éste constituye un medio con
vistas a un fin: vender y comprar. El concepto freudiano de las relaciones
humanas es esencialmente el mismo: el individuo aparece ya plenamente dotado
con todos sus impulsos de carácter biológico, que deben ser satisfechos. Con
este fin entra en relación con otros «objetos». Así, los otros individuos
constituyen siempre un medio para el fin propio, la satisfacción de tendencias
que, en sí mismas, se originan en el individuo antes que éste tenga contactos
con los demás. El campo de las relaciones humanas, en el sentido de Freud, es
similar al mercado: es un intercambio de satisfacciones de necesidades
biológicamente dadas, en el cual la relación con los otros individuos es un
medio para un fin y nunca un fin en sí mismo.

Contrariamente al punto de vista de Freud, el análisis que se ofrece en este
libro se funda sobre el supuesto de que el problema central de la psicología es
el que se refiere al tipo especifico de conexión del individuo con el mundo, y
no el de la satisfacción o frustración de una u otra necesidad instintiva per
se; y además, sobre el otro supuesto de que la relación entre individuo y
sociedad no es de carácter estático. No acontece como si tuviéramos por un lado
al individuo dotado por la naturaleza de ciertos impulsos, y por el otro a la
sociedad que, como algo separado de él, satisface o frustra aquellas tendencias
innatas. Aunque hay ciertas necesidades comunes a todos, tales como el hambre,
la sed, el apetito sexual, aquellos impulsos que contribuyen a establecer las
diferencias entre los caracteres de los hombres, como el amor, el odio, el
deseo de poder y el anhelo de sumisión, el goce de los placeres sexuales y el
miedo de este goce, todos ellos son resultantes del proceso social. Las
inclinaciones humanas más bellas, así como sus pasiones y angustias son un
producto cultural; en realidad, el hombre mismo es la creación más importante y
la mayor hazaña de ese incesante esfuerzo humano cuyo registro llamamos
historia.

La tarea propia de la psicología social es la de comprender este proceso en el
que se lleva a cabo la creación del hombre en la historia. ¿Por qué se
verifican ciertos cambios definidos en la estructura del carácter humano de una
época histórica a otra? ¿Por qué es distinto el espíritu del Renacimiento del
de la Edad Media? ¿Por qué es diferente la estructura del carácter humano
durante el período del capitalismo monopolista de la que corresponde al siglo
XIX? La psicología social debe explicar por qué surgen nuevas aptitudes y
nuevas pasiones, buenas o malas. Así descubrimos, por ejemplo, que desde el
Renacimiento hasta nuestros días los hombres han ido adquiriendo una ardorosa
ambición de fama que, aun cuando hoy nos parece muy natural, casi no existía en
el hombre de la sociedad medieval. En el mismo período los hombres
desarrollaron un sentimiento de la belleza de la naturaleza que antes no
poseían. Aún más, en los países del norte de Europa, desde el siglo XVI en
adelante, el individuo desarrolló un obsesivo afán de trabajo del que habían
carecido los hombres libres de períodos anteriores.

Pero no solamente el hombre es producto de la historia, sino que también la
historia es producto del hombre. La solución de esta contradicción aparente
constituye el campo de la psicología social. Su tarea no es solamente la de
mostrar cómo cambian y se desarrollan pasiones, deseos y angustias, en tanto
constituyeron resultados del proceso social, sino también cómo las energías
humanas, así modeladas en formas específicas, se tornan a su vez fuerzas
productivas que forjan el proceso social. Así, por ejemplo, el ardiente deseo
de fama y éxito y la tendencia compulsiva hacia el trabajo son fuerzas sin las
cuales el capitalismo moderno no hubiera podido desarrollarse; sin ellas, y sin
un cierto número de otras fuerzas humanas, el hombre hubiera carecido del
impulso necesario para obrar de acuerdo con los requisitos sociales y
económicos del moderno sistema comercial e industrial. De todo lo dicho se
sigue que el punto de vista sustentado en este libro difiere del de Freud en
tanto rechaza netamente su interpretación de la historia como el resultado de
fuerzas psicológicas que, en sí mismas, no se hallan socialmente condicionadas.
Con igual claridad rechaza aquellas teorías que desprecian el papel del factor
humano como uno de los elementos dinámicos del proceso social. Esta crítica no
se dirige solamente contra las doctrinas sociológicas que tienden a eliminar
explícitamente los problemas psicológicos de la sociología (como las de
Durkheim y su escuela), sino también contra las teorías más o menos matizadas
con conceptos inspirados en la psicología behaviorista. El supuesto común de
todas estas teorías es que la naturaleza humana no posee un dinamismo propio, y
que los cambios psicológicos deben ser entendidos en términos de desarrollo de
nuevos «hábitos», como adaptaciones a nuevas formas culturales. Tales teorías,
aunque admiten un factor psicológico, lo reducen al mismo tiempo a una mera
sombra de las formas culturales. Tan sólo la psicología dinámica, cuyos
fundamentos han sido formulados por Freud, puede ir más allá de un simple
reconocimiento verbal del factor humano. Aun cuando no exista una naturaleza
humana prefijada, no podemos considerar dicha naturaleza como infinitamente
maleable y capaz de adaptarse a toda clase de condiciones sin desarrollar un
dinamismo psicológico propio. La naturaleza humana, aun cuando es producto de
la evolución histórica, posee ciertos mecanismos y leyes inherentes, cuyo
descubrimiento constituye la tarea de la psicología.

Llegados a este punto es menester discutir la noción de adaptación con el fin
de asegurar la plena comprensión de todo lo ya expuesto y también de lo que
habrá de seguir. Esta discusión ofrecerá, al mismo tiempo, un ejemplo de lo que
entendemos por leyes y mecanismos psicológicos.

Nos parece útil distinguir entre la adaptación «estática» y la «dinámica». Por
la primera entendemos una forma de adaptación a las normas que deje inalterada
toda la estructura del carácter e implique simplemente la adopción de un nuevo
hábito. Un ejemplo de este tipo de adaptación lo constituye el abandono de la
costumbre china en las maneras de comer a cambio de la europea, que requiere el
uso de tenedor y cuchillo. Un chino que llegue a América se adaptará a esta
nueva norma, pero tal adaptación tendrá en sí misma un débil efecto sobre su
personalidad; no ocasiona el surgimiento de nuevas tendencias o nuevos rasgos
del carácter.

Por adaptación dinámica entendemos aquella especie de adaptación que ocurre,
por ejemplo, cuando un niño, sometiéndose a las órdenes de un padre severo y
amenazador —porque lo teme demasiado para proceder de otra manera—, se
transforma en un «buen» chico. Al tiempo que se adapta a las necesidades de la
situación, hay algo que le ocurre dentro de sí mismo. Puede desarrollar una
intensa hostilidad hacia su padre, y reprimirla, puesto que sería demasiado
peligroso expresarla o aun tener conciencia de ella. Tal hostilidad reprimida,
sin embargo, constituye un factor dinámico de la estructura de su carácter.
Puede crear una nueva angustia y conducir así a una sumisión aún más profunda;
puede hacer surgir una vaga actitud de desafío, no dirigida hacia nadie en
particular, sino más bien hacia la vida en general. Aunque aquí también, como
en el primer ejemplo, el individuo se adapta a ciertas circunstancias
exteriores, en este caso la adaptación crea algo nuevo en él: hace surgir
nuevos impulsos coercitivos y nuevas angustias. Toda neurosis es un ejemplo de
este tipo de adaptación dinámica; ella consiste esencialmente en adaptarse a
ciertas condiciones externas —especialmente las de la primera infancia—, que
son en sí mismas irracionales y, además, hablando en términos generales,
desfavorables al crecimiento y al desarrollo del niño. Análogamente, aquellos
fenómenos sociopsicológicos, comparables a los fenómenos neuróticos (el porqué
no han de ser llamados neuróticos lo veremos luego), tales como la presencia de
fuertes impulsos destructivos o sádicos en los grupos sociales, ofrecen un
ejemplo de adaptación dinámica a condiciones sociales irracionales y dañinas
para el desarrollo de los hombres.

Además de la cuestión referente a la especie de adaptación que se produce, debe
responderse a otras preguntas: ¿Qué es lo que obliga a los hombres a adaptarse
a casi todas las condiciones vitales que pueden concebirse, y cuáles son los
límites de su adaptabilidad?

Al dar respuesta a estas cuestiones, el primer fenómeno que debemos discutir es
el hecho de que existen ciertos sectores de la naturaleza humana que son más
flexibles y adaptables que otros. Aquellas tendencias y rasgos del carácter por
los cuales los hombres difieren entre sí muestran un alto grado de elasticidad
y maleabilidad: amor, propensión a destruir, sadismo, tendencia a someterse,
apetito de poder, indiferencia, deseo de grandeza personal, pasión por la
economía, goce de placeres sensuales y miedo a la sensualidad. Estas y muchas
otras tendencias y angustias que pueden hallarse en los hombres se desarrollan
como reacción frente a ciertas condiciones vitales; ellas no son
particularmente flexibles, puesto que, una vez introducidas como parte
integrante del carácter de una persona, no desaparecen fácilmente ni se
transforman en alguna otra tendencia. Pero sí lo son en el sentido de que los
individuos, en especial modo durante su niñez, pueden desarrollar una u otra,
según el modo de existencia total que les toque vivir. Ninguna de tales
necesidades es fija y rígida, como ocurriría si se tratara de una parte innata
de la naturaleza humana que se desarrolla y debe ser satisfecha en todas las
circunstancias.

En contraste con estas tendencias hay otras que constituyen una parte
indispensable de la naturaleza humana y que han de hallar satisfacción de
manera imperativa. Se trata de aquellas necesidades que se encuentran
arraigadas en la organización fisiológica del hombre, como el hambre, la sed,
el sueño, etc. Para cada una de ellas existe un determinado umbral más allá del
cual es imposible soportar la falta de satisfacción; cuando se produce este
caso, la tendencia a satisfacer la necesidad asume el carácter de un impulso
todopoderoso. Todas estas necesidades fisiológicamente condicionadas pueden
resumirse en la noción de una necesidad de autoconservación. Esta constituye
aquella parte de la naturaleza humana que debe satisfacerse en todas las
circunstancias y que forma, por lo tanto, el motivo primario de la conducta
humana.

Para expresar lo anterior con una fórmula sencilla, podríamos decir: el hombre
debe comer, beber, dormir, protegerse de los enemigos, etc. Para hacer todo
esto debe trabajar y producir. El «trabajo», por otra parte, no es algo general
o abstracto. El trabajo es siempre trabajo concreto, es decir, un tipo
específico de trabajo dentro de un tipo específico de sistema económico. Una
persona puede trabajar como esclavo dentro de un sistema feudal, como campesino
en un pueblo indio, como hombre de negocios independiente en la sociedad
capitalista, como vendedora en una tienda moderna, como operario en la
interminable cadena de una gran fábrica. Estas diversas especies de trabajo
requieren rasgos de carácter completamente distintos y contribuyen a integrar
diferentes formas de conexión con los demás. Cuando nace un hombre se le fija
un escenario. Debe comer y beber y, por ende, trabajar; ello significa que le
será preciso trabajar en aquellas condiciones especiales y en aquellas
determinadas formas que le impone el tipo de sociedad en la cual ha nacido.
Ambos factores, su necesidad de vivir y el sistema social, no pueden ser
alterados por él en tanto individuo, siendo ellos los que determinan el
desarrollo de aquellos rasgos que muestran una plasticidad mayor.

Así el modo de vida, tal como se halla predeterminado para el individuo por
obra de las características peculiares de un sistema económico, llega a ser el
factor primordial en la determinación de toda la estructura de su carácter, por
cuanto la imperiosa necesidad de autoconservación lo obliga a aceptar las
condiciones en las cuales debe vivir. Ello no significa que no pueda intentar,
juntamente con otros individuos, la realización de ciertos cambios políticos y
económicos; no obstante, su personalidad es moldeada esencialmente por obra del
tipo de existencia especial que le ha tocado en suerte, puesto que ya desde
niño ha tenido que enfrentarlo a través del medio familiar, medio que expresa
todas las características típicas de una sociedad o clase determinada.

Las necesidades fisiológicamente condicionadas no constituyen la única parte de
la naturaleza humana que posee carácter imperativo. Hay otra parte que es
igualmente compulsiva, una parte que no se halla arraigada en los procesos
corporales, pero sí en la esencia misma de la vida humana, en su forma y en su
práctica: la necesidad de relacionarse con el mundo exterior, la necesidad de
evitar el aislamiento. Sentirse completamente aislado y solitario conduce a la
