EL DESAFÍO DE ARISTÓTELES

¿POR QUÉ ESTA INVESTIGACION AHORA?

NUESTRO VIAJE





1. ¿PARA QUÉ SIRVEN LAS EMOCIONES?

CUANDO LA PASION DESBORDA A LA RAZON

EL DESARROLLO DEL CEREBRO





2. ANATOMÍA DE UN SECUESTRO EMOCIONAL

LA SEDE DE TODAS LAS PASIONES

EL REPETIDOR NEURONAL

EL CENTINELA EMOCIONAL

RESPUESTA DE LUCHA O HUIDA

EL ESPECIALISTA EN LA MEMORIA EMOCIONAL

UN SISTEMADE ALARMA NEURONAL ANTICUADO

CUANDO LAS EMOCIONES SON RÁPIDAS Y TOSCAS

EL GESTOR DE LAS EMOCIONES

ARMONIZANDO LA EMOCIÓN Y EL PENSAMIENTO





3. CUANDO EL LISTO ES TONTO

LA INTELIGENCIA EMOCIONAL Y EL DESTINO

UN TIPO DE INTELIGENCIA DIFERENTE

SPOCK CONTRA DATA: CUANDO LA COGNICION NO BASTA

¿LAS EMOCIONES PUEDEN SER INTELIGENTES?

EL CI Y LA INTELIGENCIA EMOCIONAL: LOS TIPOS PUROS





4. CONÓCETE A TI MISMO

EL APASIONADO Y EL INDIFERENTE

EL HOMBRE SIN SENTIMIENTOS

ELOGIO DE LAS SENSACIONES VISCERALES

SONDEANDO EL INCONSCIENTE





5. ESCLAVOS DE LA PASIÓN

LA ANATOMIA DEL ENFADO

APLACAR LA ANSIEDAD: ¿QUÉ ES LO QUE ME PREOCUPA?

EL CONTROL DE LA TRISTEZA

LOS REPRESORES DE LA EMOCIÓN—LA NEGACIÓN OPTIMISTA





6. LA APTITUD MAESTRA

EL CONTROL DE LOS IMPULSOS: EL TEST DE LAS GOLOSINAS

ESTADOS DE ÁNIMO NEGATIVOS, PENSAMIENTOS NEGATIVOS

POLLYANNA* Y LA CAJA DE PANDORA: EL PODER DEL PENSAMIENTO POSITIVO

EL OPTIMISMO: EL GRAN MOTIVADOR

EL «FLUJO»: LA NEUROBIOLOGIA DE LA EXCELENCIA

APRENDIZAJE Y «FLUJO»: UN NUEVO MODELO EDUCATIVO





7. LAS RAÍCES DE LA EMPATÍA

EL DESARROLLO DE LA EMPATIA

EL NIÑO BIEN SINTONIZADO

EL COSTE DE LA FALTA DE SINTONÍA

LA NEUROLOGÍA DE LA EMPATÍA

LA EMPATÍA Y LA ÉTICA: LAS RAÍCES DEL ALTRUISMO

UNA VIDA CARENTE DE EMPATÍA: LA MENTALIDAD DEL AGRESOR. LA MORAL DEL SOCIOPATA





8. LAS ARTES SOCIALES

LA EXPRESIÓN DE LAS EMOCIONES

LA EXPRESIVIDAD Y EL CONTAGIO EMOCIONAL

LOS RUDIMENTOS DE LA INTELIGENCIA SOCIAL

LA GÉNESIS DE LA INCOMPETENCIA SOCIAL

«TE ODIAMOS»: EL MOMENTO CRITICO

EL RESPLANDOR EMOCIONAL: INFORME DE UN CASO





9. ENEMIGOS ÍNTIMOS

LOS ANTECEDENTES INFANTILES DE DOS CONCEPCIONES DIFERENTES DEL MATRIMONIO

EL FRACASO MATRIMONIAL

PENSAMIENTOS TOXICOS

EL DESBORDAMIENTO: EL NAUFRAGIO DEL MATRIMONIO

LOS HOMBRES. EL SEXO VULNERABLE

CONSEJOS PARA EL MATRIMONIO

LAS «BUENAS PELEAS»





10. EJECUTIVOS CON CORAZÓN

LA CRITICA ES NUESTRO PRIMER QUEHACER

ACEPTAR LA DIVERSIDAD

LA SABIDURIA DE LAS ORGANIZACIONES Y EL CI COLECTIVO





11. LA MENTE Y LA MEDICINA

«LA MENTE DEL CUERPO»: RELACIÓN ENTRE LAS EMOCIONES Y LA SALUD

LAS EMOCIONES TOXICAS: DATOS CLINICOS

LOS BENEFICIOS CLINICOS DE LOS SENTIMIENTOS POSITIVOS

PROMOVER UNA ATENCION MÉDICA EMOCIONALMENTE INTELIGENTE

HACIA UNA MEDICINA QUE CUIDE A SUS PACIENTES





12. EL CRISOL FAMILIAR

UNA VENTAJA EMOCIONAL

LA ASIMILACIÓN DE LOS FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA EMOCIONAL

COMO CRIAR A UN NIÑO AGRESIVO

LA VIOLENCIA: LA EXTINCIÓN DE LA EMPATÍA





13. TRAUMA Y REEDUCACIÓN EMOCIONAL

EL TERROR CONGELADO EN LA MEMORIA

EL TEPT COMO DESORDEN LIMBICO

EL REAPRENDIZAJE EMOCIONAL

LA REEDUCACIÓN DEL CEREBRO EMOCIONAL

EL REAPRENDIZAJE EMOCIONAL Y LA SUPERACIÓN DEL TRAUMA

LA PSICOTERAPIA COMO REAPRENDIZAJE EMOCIONAL





14. EL TEMPERAMENTO NO ES EL DESTINO

LA NEUROQUIMICA DE LA TIMIDEZ

NADA ME PREOCUPA: EL TEMPERAMENTO ALEGRE

DOMESTICAR A LA HIPEREXCITABLE AMÍGDALA

LA INFANCIA: UNA PUERTA ABIERTA A LA OPORTUNIDAD

MOMENTOS CLAVE





15. EL COSTE DEL ANALFABETISMO EMOCIONAL

EL MALESTAR EMOCIONAL

EL CONTROL DE LA AGRESIVIDAD

UNA ESCUELA PARA NIÑOS INDISCIPLINADOS

LA PREVENCIÓN DE LA DEPRESIÓN

EL PRECIO DE LA MODERNIDAD: EL AUMENTO DE LA DEPRESIÓN

LA DEPRESION INFANTIL

LAS PAUTAS DEL PENSAMIENTO DEPRESOGENO

LA FORMA DE ACABAR CON LA DEPRESION

LOS TRASTORNOS ALIMENTICIOS

LOS SOLITARIOS Y LOS MARGINADOS

EL APRENDIZAJE DE LA AMISTAD

EL ALCOHOL Y LAS DROGAS: LA ADICCION COMO AUTOMEDICAClÓN

NO MAS CRUZADAS UN CAMINO PREVENTIVO COMUN





16. LA ESCOLARIZACIÓN DE LAS EMOCIONES

UNA CLASE DE COOPERAClON

UN PUNTO DE CONFLICTO

POSTDATA: DETENER LA ESCALADA DE LA HOSTILIDAD

TEMAS DEL DIA

EL ABC DE LA INTELIGENCIA EMOCIONAL

LA ALFABETIZAClON EMOCIONAL EN LOS BARRIOS DEPRIMIDOS

LA ALFABETIZAClON EMOCIONAL ENCUBIERTA

EL RITMO DEL DESARROLLO EMOCIONAL

LA IMPORTANCIA DEL RITMO

LA FUNCIÓN PREVENTIVA DE LA ALFABETIZAClON EMOCIONAL

REPENSAR LA ESCUELA: ENSEÑAR A SER Y ENSEÑAR A RESPETAR

UNA MISION EXTRA PARA LAS ESCUELAS

¿QUE TIPO DE CAMBIOS CONLLEVA LA ALFABETIZA ClON EMOCIONAL?

EL CARACTER, LA MORAL Y LAS ARTES DE LA DEMOCRACIA

UNA ÚLTIMA PALABRA





APÉNDICE A ¿QUÉ ES LA EMOCIÓN?

APÉNDICE B PARTICULARIDADES DE LA MENTE EMOCIONAL

APÉNDICE C LOS CIRCUITOS NEURALES DEL MIEDO

APÉNDICE D EL CONSORCIO W.T. GRANT LOS COMPONENTES ACTIVOS DE LOS PROGRAMAS DE
PREVENCIÓN

APÉNDICE E EL CURRICULUM DE SELF SCIENCE

APÉNDICE F APRENDIZAJE SOCIAL Y EMOCIONAL: RESULTADOS

NOTAS

RECONOCIMIENTOS





* * *



Daniel Goleman

Inteligencia Emocional

EL DESAFÍO DE ARISTÓTELES

PARTE I

EL CEREBRO EMOCIONAL

1. ¿PARA QUÉ SIRVEN LAS EMOCIONES?

2. ANATOMÍA DE UN SECUESTRO EMOCIONAL

PARTE II

LA NATURALEZA DE LA INTELIGENCIA EMOCIONAL

3. CUANDO EL LISTO ES TONTO

4. CONÓCETE A TI MISMO

5. ESCLAVOS DE LA PASIÓN

6. LA APTITUD MAESTRA

7. LAS RAÍCES DE LA EMPATÍA

8. LAS ARTES SOCIALES

PARTE III

INTELIGENCIA EMOCIONAL APLICADA

9. ENEMIGOS ÍNTIMOS

10. EJECUTIVOS CON CORAZÓN

11. LA MENTE Y LA MEDICINA

PARTE IV

UNA PUERTA ABIERTA A LA OPORTUNIDAD

12. EL CRISOL FAMILIAR

13. TRAUMA Y REEDUCACIÓN EMOCIONAL

14. EL TEMPERAMENTO NO ES EL DESTINO

PARTE V

LA ALFABETIZACIÓN EMOCIONAL

15. EL COSTE DEL ANALFABETISMO EMOCIONAL

16. LA ESCOLARIZACIÓN DE LAS EMOCIONES

APÉNDICE A ¿QUÉ ES LA EMOCIÓN?

APÉNDICE B PARTICULARIDADES DE LA MENTE EMOCIONAL

APÉNDICE C LOS CIRCUITOS NEURALES DEL MIEDO

APÉNDICE D EL CONSORCIO W.T. GRANT LOS COMPONENTES ACTIVOS DE LOS PROGRAMAS DE
PREVENCIÓN

APÉNDICE E EL CURRICULUM DE SELF SCIENCE

APÉNDICE F APRENDIZAJE SOCIAL Y EMOCIONAL: RESULTADOS

NOTAS





EL DESAFÍO DE ARISTÓTELES




Cualquiera puede enfadarse, eso es algo muy sencillo. Pero enfadarse con la
persona adecuada, en el grado exacto, en el momento oportuno. Con el propósito
justo y del modo correcto, eso, ciertamente, no resulta tan sencillo.

Aristóteles, Ética a Nicómaco.

Era una bochornosa tarde de agosto en la ciudad de Nueva York. Uno de esos días
asfixiantes que hacen que la gente se sienta nerviosa y malhumorada. En el
camino de regreso a mi hotel, tomé un autobús en la avenida Madison y, apenas
subí al vehículo, me impresionó la cálida bienvenida del conductor, un hombre
de raza negra de mediana edad en cuyo rostro se esbozaba una sonrisa
entusiasta, que me obsequió con un amistoso «¡Hola! ¿Cómo está?», un saludo con
el que recibía a todos los viajeros que subían al autobús mientras éste iba
serpenteando por entre el denso tráfico del centro de la ciudad. Pero, aunque
todos los pasajeros eran recibidos con idéntica amabilidad, el sofocante clima
del día parecía afectarles hasta el punto de que muy pocos le devolvían el
saludo.

No obstante, a medida que el autobús reptaba pesadamente a través del laberinto
urbano, iba teniendo lugar una lenta y mágica transformación. El conductor
inició, en voz alta, un diálogo consigo mismo, dirigido a todos los viajeros,
en el que iba comentando generosamente las escenas que desfilaban ante nuestros
ojos: rebajas en esos grandes almacenes, una hermosa exposición en aquel museo
y qué decir de la película recién estrenada en el cine de la manzana siguiente.
La evidente satisfacción que le producía hablarnos de las múltiples
alternativas que ofrecía la ciudad era contagiosa, y cada vez que un pasajero
llegaba al final de su trayecto y descendía del vehículo, parecía haberse
sacudido de encima el halo de irritación con el que subiera y, cuando el
conductor le despedía con un «¡Hasta la vista! ¡Que tenga un buen día!», todos
respondían con una abierta sonrisa.

El recuerdo de aquel encuentro ha permanecido conmigo durante casi veinte años.
Aquel día acababa de doctorarme en psicología, pero la psicología de entonces
prestaba poca o ninguna atención a la forma en que tienen lugar estas
transformaciones.

La ciencia psicológica sabía muy poco —si es que sabía algo— sobre los
mecanismos de la emoción. Y, a pesar de todo, no cabe la menor duda de que el
conductor de aquel autobús era el epicentro de una contagiosa oleada de buenos
sentimientos que, a traves de sus pasajeros, se extendía por toda la ciudad.
Aquel conductor era un conciliador nato, una especie de mago que tenía el poder
de conjurar el nerviosismo y el mal humor que atenazaban a sus pasajeros,
ablandando y abriendo un poco sus corazones.

Veamos ahora el marcado contraste que nos ofrecen algunas noticias recogidas en
los periódicos de la última semana:

En una escuela local, un niño de nueve años, aquejado de un acceso de violencia
porque unos compañeros de tercer curso le habían llamado «mocoso», vertió
pintura sobre pupitres, ordenadores e impresoras y destruyó un automóvil que se
hallaba estacionado en el aparcamiento.

Ocho jóvenes resultan heridos a causa de un incidente ocurrido cuando una
multitud de adolescentes se apiñaban en la puerta de entrada de un club de rap
de Manhattan. El incidente, que se inició con una serie de empujones, llevó a
uno de los implicados a disparar sobre la multitud con un revólver de calibre
38. El periodista subraya el aumento alarmante de estas reacciones
desproporcionadas ante situaciones nimias que se interpretan como faltas de
respeto.

Según un informe, el cincuenta y siete por ciento de los asesinatos de menores
de doce años fueron cometidos por sus padres o padrastros. En casi la mitad de
los casos, los padres trataron de justificar su conducta aduciendo que «lo
único que deseaban era castigar al pequeño». Cuya falta, la mayoría de las
veces, había consistido en una «infracción» tan grave como ponerse delante del
televisor, gritar o ensuciar los pañales.

Un joven alemán es juzgado por provocar un incendio que terminó con la vida de
cinco mujeres y niñas de origen turco mientras éstas dormían. El joven,
integrante de un grupo neonazi, trató de disculpar su conducta aludiendo a su
inestabilidad laboral, a sus problemas con el alcohol y a su creencia de que
los culpables de su mala fortuna eran los extranjeros. Y, con un hilo de voz
apenas audible, concluyó su declaración diciendo «Me arrepentiré toda la vida.
Estoy profundamente avergonzado de lo que hicimos».

A diario, los periódicos nos acosan con noticias que hablan del aumento de la
inseguridad y de la degradación de la vida ciudadana. Fruto de una irrupción
descontrolada de los impulsos.

Pero este tipo de noticias simplemente nos devuelve la imagen ampliada de la
creciente pérdida de control sobre las emociones que tiene lugar en nuestras
vidas y en las vidas de quienes nos rodean. Nadie permanece a salvo de esta
marea errática de arrebatos y arrepentimientos que, de una manera u otra, acaba
salpicando toda nuestra vida.

En la última década hemos asistido a un bombardeo constante de este tipo de
noticias que constituye el fiel reflejo de nuestro grado de torpeza emocional,
de nuestra desesperación y de la insensatez de nuestra familia, de nuestra
comunidad y, en suma, de toda nuestra sociedad. Estos años constituyen la
apretada crónica de la rabia y la desesperación galopantes que bullen en la
callada soledad de unos niños cuya madre trabajadora los deja con la televisión
como única niñera, en el sufrimiento de los niños abandonados, descuidados o
que han sido víctimas de abusos sexuales y en la mezquina intimidad de la
violencia conyugal. Este malestar emocional también es el causante del
alarmante incremento de la depresión en todo el mundo y de las secuelas que lo
deja tras de sí la inquietante oleada de la violencia: escolares armados,
accidentes automovilísticos que terminan a tiros, parados resentidos que
masacran a sus antiguos compañeros de trabajo, etcétera. Abuso emocional,
heridas de bala y estrés postraumático son expresiones que han llegado a formar
parte del léxico familiar de la última década, al igual que el moderno cambio
de eslogan desde el jovial «¡Que tenga un buen día!» a la suspicacia del
«¡Hazme tener un buen día!».

Este libro constituye una guía para dar sentido a lo aparentemente absurdo. En
mi trabajo como psicólogo y —en la última década— como periodista del New York
Times, he tenido la oportunidad de asistir a la evolución de nuestra
comprensión científica del dominio de lo irracional. Desde esta privilegiada
posición he podido constatar la existencia de dos tendencias contrapuestas, una
que refleja la creciente calamidad de nuestra vida emocional y la otra que nos
parece brindarnos algunas soluciones sumamente esperanzadoras.





¿POR QUÉ ESTA INVESTIGACION AHORA?




A pesar de la abundancia de malas noticias, durante la última década hemos
asistido a una eclosión sin precedentes de investigaciones científicas sobre la
emoción, uno de cuyos ejemplos más elocuentes ha sido el poder llegar a
vislumbrar el funcionamiento del cerebro gracias a la innovadora tecnología del
escáner cerebral. Estos nuevos medios tecnológicos han desvelado por vez
primera en la historia humana uno de los misterios más profundos: el
funcionamiento exacto de esa intrincada masa de células mientras estamos
pensando, sintiendo, imaginando o soñando.

Este aporte de datos neurobiológicos nos permite comprender con mayor claridad
que nunca la manera en que los centros emocionales del cerebro nos incitan a la
rabia o al llanto, el modo en que sus regiones más arcaicas nos arrastran a la
guerra o al amor y la forma en que podemos canalizarlas hacia el bien o hacia
el mal.

Esta comprensión —desconocida hasta hace muy poco— de la actividad emocional y
de sus deficiencias pone a nuestro alcance nuevas soluciones para remediar la
crisis emocional colectiva.

Para escribir este libro he tenido que aguardar a que la cosecha de la ciencia
fuera lo suficientemente fructífera. Este conocimiento ha tardado tanto en
llegar porque, durante muchos años, la investigación ha soslayado el papel
desempeñado por los sentimientos en la vida mental, dejando que las emociones
fueran convirtiéndose en el gran continente inexplorado de la psicología
científica. Y todo este vacío ha propiciado la aparición de un torrente de
libros de autoayuda llenos de consejos bien intencionados, aunque basados, en
el mejor de los casos, en opiniones clínicas con muy poco fundamento
científico, si es que poseen alguno. Pero hoy en día la ciencia se halla, por
fin, en condiciones de hablar con autoridad de las cuestiones más apremiantes y
contradictorias relativas a los aspectos más irracionales del psiquismo y de
cartografiar, con cierta precisión, el corazón del ser humano.

Esta tarea constituye un auténtico desafío para quienes suscriben una visión
estrecha de la inteligencia y aseguran que el CI (CI: coeficiente o cociente
intelectual) es un dato genético que no puede ser modificado por la experiencia
vital y que el destino de nuestras vidas se halla, en buena medida, determinado
por esta aptitud. Pero este argumento pasa por alto una cuestión decisiva: ¿qué
cambios podemos llevar a cabo para que a nuestros hijos les vaya bien en la
vida? ¿Qué factores entran en juego, por ejemplo, cuando personas con un
elevado CI no saben qué hacer mientras que otras, con un modesto, o incluso con
un bajo CI, lo hacen sorprendentemente bien? Mi tesis es que esta diferencia
radica con mucha frecuencia en el conjunto de habilidades que hemos dado en
llamar inteligencia emocional, habilidades entre las que destacan el
autocontrol, el entusiasmo, la perseverancia y la capacidad para motivarse a
uno mismo. Y todas estas capacidades, como podremos comprobar, pueden enseñarse
a los niños, brindándoles así la oportunidad de sacar el mejor rendimiento
posible al potencial intelectual que les haya correspondido en la lotería
genética.

Más allá de esta posibilidad puede entreverse un ineludible imperativo moral.
Vivimos en una época en la que el entramado de nuestra sociedad parece
descomponerse aceleradamente, una época en la que el egoísmo, la violencia y la
mezquindad espiritual parecen socavar la bondad de nuestra vida colectiva. De
ahí la importancia de la inteligencia emocional, porque constituye el vínculo
entre los sentimientos, el carácter y los impulsos morales. Además, existe la
creciente evidencia de que las actitudes éticas fundamentales que adoptamos en
la vida se asientan en las capacidades emocionales subyacentes. Hay que tener
en cuenta que el impulso es el vehículo de la emoción y que la semilla de todo
impulso es un sentimiento expansivo que busca expresarse en la acción.
Podríamos decir que quienes se hallan a merced de sus impulsos —quienes carecen
de autocontrol— adolecen de una deficiencia moral porque la capacidad de
controlar los impulsos constituye el fundamento mismo de la voluntad y del
carácter.

Por el mismo motivo, la raíz del altruismo radica en la empatía, en la
habilidad para comprender las emociones de los demás y es por ello por lo que
la falta de sensibilidad hacia las necesidades o la desesperación ajenas es una
muestra patente de falta de consideración. Y si existen dos actitudes morales
que nuestro tiempo necesita con urgencia son el autocontrol y el altruismo.





NUESTRO VIAJE




El presente libro constituye una guía para conocer todas esas visiones
científicas sobre la emoción, un viaje cuyo objetivo es proporcionarnos una
mejor comprensión de una de las facetas más desconcertantes de nuestra vida y
del mundo que nos rodea.

La meta de nuestro viaje consiste en llegar a comprender el significado —y el
modo— de dotar de inteligencia a la emoción, una comprensión que, en sí misma,
puede servirnos de gran ayuda, porque el hecho de tomar conciencia del dominio
de los sentimientos puede tener un efecto similar al que provoca un observador
en el mundo de la física cuántica, es decir, transformar el objeto de
observación.

Nuestro viaje se inicia en la primera parte con una revisión de los
descubrimientos más recientes sobre la arquitectura emocional del cerebro que
nos explica una de las coyunturas más desconcertantes de nuestra vida, aquélla
en que nuestra razón se ve desbordada por el sentimiento. Llegar a comprender
la interacción de las diferentes estructuras cerebrales que gobiernan nuestras
iras y nuestros temores —o nuestras pasiones y nuestras alegrías— puede
enseñarnos mucho sobre la forma en que aprendemos los hábitos emocionales que
socavan nuestras mejores intenciones, así como también puede mostrarnos el
mejor camino para llegar a dominar los impulsos emocionales más destructivos y
frustrantes. Y, lo que es aún más importante, todos estos datos neurológicos
dejan una puerta abierta a la posibilidad de modelar los hábitos emocionales de
nuestros hijos.

En la segunda parte, la siguiente parada importante de nuestro recorrido,
examinaremos el papel que desempeñan los datos neurológicos en esa aptitud
vital básica que denominamos inteligencia emocional, esa disposición que nos
permite, por ejemplo, tomar las riendas de nuestros impulsos emocionales,
comprender los sentimientos más profundos de nuestros semejantes, manejar
amablemente nuestras relaciones o desarrollar lo que Aristóteles denominara la
infrecuente capacidad de «enfadarse con la persona adecuada, en el grado
exacto, en el momento oportuno, con el propósito justo y del modo correcto».
(Aquellos lectores que no se sientan atraídos por los detalles neurológicos tal
vez quieran comenzar el libro directamente por este capítulo).

Este modelo ampliado de lo que significa «ser inteligente» otorga a las
emociones un papel central en el conjunto de aptitudes necesarias para vivir.
En la tercera parte examinamos algunas de las diferencias fundamentales
originadas por este tipo de aptitudes: cómo pueden ayudarnos, por ejemplo, a
cuidar nuestras relaciones más preciadas o cómo, por el contrario, su ausencia
puede llegar a destruirlas; cómo las fuerzas económicas que modelan nuestra
vida laboral están poniendo un énfasis sin precedentes en estimular la
inteligencia emocional para alcanzar el éxito laboral; cómo las emociones
tóxicas pueden llegar a ser tan peligrosas para nuestra salud física como fumar
varios paquetes de tabaco al día y cómo, por último, el equilibrio emocional
contribuye, por el contrario, a proteger nuestra salud y nuestro bienestar.

La herencia genética nos ha dotado de un bagaje emocional que determina nuestro
temperamento, pero los circuitos cerebrales implicados en la actividad
emocional son tan extraordinariamente maleables que no podemos afirmar que el
carácter determine nuestro destino. Como muestra la cuarta parte de nuestro
libro, las lecciones emocionales que aprendimos en casa y en la escuela durante
la niñez modelan estos circuitos emocionales tornándonos más aptos —o más
ineptos— en el manejo de los principios que rigen la inteligencia emocional. En
este sentido, la infancia y la adolescencia constituyen una auténtica
oportunidad para asimilar los hábitos emocionales fundamentales que gobernarán
el resto de nuestras vidas.

La quinta parte explora cuál es la suerte que aguarda a aquellas personas que,
en su camino hacia la madurez, no logran controlar su mundo emocional y de qué
modo las deficiencias de la inteligencia emocional aumentan el abanico de
posibles riesgos, riesgos que van desde la depresión hasta una vida llena de
violencia, pasando por los trastornos alimentarios y el abuso de las drogas.

Esta parte también documenta extensamente los esfuerzos realizados en este
sentido por ciertas escuelas pioneras que se dedican a enseñar a los niños las
habilidades emocionales y sociales necesarias para mantener encarriladas sus
vidas.

El conjunto de datos más inquietantes de todo el libro tal vez sea el que nos
habla de la investigación llevada a cabo entre padres y profesores y que
demuestra el aumento de la tendencia en la presente generación infantil al
aislamiento, la depresión, la ira, la falta de disciplina, el nerviosismo, la
ansiedad, la impulsividad y la agresividad, un aumento, en suma, de los
problemas emocionales.

Si existe una solución, ésta debe pasar necesariamente, en mi opinión, por la
forma en que preparamos a nuestros jóvenes para la vida. En la actualidad
dejamos al azar la educación emocional de nuestros hijos con consecuencias más
que desastrosas. Como ya he dicho, una posible solución consistiría en forjar
una nueva visión acerca del papel que deben desempeñar las escuelas en la
educación integral del estudiante, reconciliando en las aulas a la mente y al
corazón. Nuestro viaje concluye con una visita a algunas escuelas innovadoras
que tratan de enseñar a los niños los principios fundamentales de la
inteligencia emocional. Quisiera imaginar que, algún día, la educación incluirá
en su programa de estudios la enseñanza de habilidades tan esencialmente
humanas como el autoconocimiento, el autocontrol, la empatía y el arte de
escuchar, resolver conflictos y colaborar con los demás.

En su Ética a Nicómaco. Aristóteles realiza una indagación filosófica sobre la
virtud, el carácter y la felicidad, desafiándonos a gobernar inteligentemente
nuestra vida emocional. Nuestras pasiones pueden abocar al fracaso con suma
facilidad y. de hecho, así ocurre en multitud de ocasiones; pero cuando se
hallan bien adiestradas, nos proporcionan sabiduría y sirven de guía a nuestros
pensamientos, valores y supervivencia. Pero, como dijo Aristóteles, el problema
no radica en las emociones en sí sino en su conveniencia y en la oportunidad de
su expresión. La cuestión esencial es: ¿de qué modo podremos aportar más
inteligencia a nuestras emociones, más civismo a nuestras calles y más afecto a
nuestra vida social?

PARTE I

EL CEREBRO EMOCIONAL





1. ¿PARA QUÉ SIRVEN LAS EMOCIONES?




Sólo se puede ver correctamente con el corazón; lo esencial permanece invisible
para el ojo.

Antoine de Saint-Exupéry, El principito

Ahora, los últimos momentos de las vidas de Gary y Mary Jane Chauncey, un
matrimonio completamente entregado a Andrea, su hija de once años, a quien una
parálisis cerebral terminó confinando a una silla de ruedas. Los Chauncey
viajaban en el tren anfibio que se precipitó a un río de la región pantanosa de
Louisiana después de que una barcaza chocara contra el puente del ferrocarril y
lo semidestruyera. Pensando exclusivamente en su hija Andrea, el matrimonio
hizo todo lo posible por salvarla mientras el tren iba sumergiéndose en el agua
y se las arreglaron, de algún modo, para sacarla a través de una ventanilla y
ponerla a salvo en manos del equipo de rescate. Instantes después, el vagón
terminó sumergiéndose en las profundidades y ambos perecieron. La historia de
Andrea, la historia de unos padres cuyo postrero acto de heroísmo fue el de
garantizar la supervivencia de su hija, refleja unos instantes de un valor casi
épico. No cabe la menor duda de que este tipo de episodios se habrá repetido en
innumerables ocasiones a lo largo de la prehistoria y la historia de la
humanidad, por no mencionar las veces que habrá ocurrido algo similar en el
dilatado curso de la evolución. Desde el punto de vista de la biología
evolucionista, la autoinmolación parental está al servicio del «éxito
reproductivo» que supone transmitir los genes a las generaciones futuras, pero
considerado desde la perspectiva de unos padres que deben tomar una decisión
desesperada en una situación limite, no existe más motivación que el amor.

Este ejemplar acto de heroísmo parental, que nos permite comprender el poder y
el objetivo de las emociones, constituye un testimonio claro del papel
desempeñado por el amor altruista —y por cualquier otra emoción que sintamos—
en la vida de los seres humanos. De hecho, nuestros sentimientos, nuestras
aspiraciones y nuestros anhelos más profundos constituyen puntos de referencia
ineludibles y nuestra especie debe gran parte de su existencia a la decisiva
influencia de las emociones en los asuntos humanos. El poder de las emociones
es extraordinario, sólo un amor poderoso —la urgencia por salvar al hijo amado,
por ejemplo— puede llevar a unos padres a ir más allá de su propio instinto de
supervivencia individual. Desde el punto de vista del intelecto, se trata de un
sacrificio indiscutiblemente irracional pero, visto desde el corazón,
constituye la única elección posible.

Cuando los sociobiólogos buscan una explicación al relevante papel que la
evolución ha asignado a las emociones en el psiquismo humano, no dudan en
destacar la preponderancia del corazón sobre la cabeza en los momentos
realmente cruciales. Son las emociones —afirman— las que nos permiten afrontar
situaciones demasiado difíciles —el riesgo, las pérdidas irreparables, la
persistencia en el logro de un objetivo a pesar de las frustraciones, la
relación de pareja, la creación de una familia, etcétera— como para ser
resueltas exclusivamente con el intelecto. Cada emoción nos predispone de un
modo diferente a la acción; cada una de ellas nos señala una dirección que, en
el pasado, permitió resolver adecuadamente los innumerables desafíos a que se
ha visto sometida la existencia humana. En este sentido, nuestro bagaje
emocional tiene un extraordinario valor de supervivencia y esta importancia se
ve confirmada por el hecho de que las emociones han terminado integrándose en
el sistema nervioso en forma de tendencias innatas y automáticas de nuestro
corazón.

Cualquier concepción de la naturaleza humana que soslaye el poder de las
emociones pecará de una lamentable miopía. De hecho, a la luz de las recientes
pruebas que nos ofrece la ciencia sobre el papel desempeñado por las emociones
en nuestra vida, hasta el mismo término homo sapiens —la especie pensante—
resulta un tanto equivoco. Todos sabemos por experiencia propia que nuestras
decisiones y nuestras acciones dependen tanto —y a veces más— de nuestros
sentimientos como de nuestros pensamientos. Hemos sobrevalorado la importancia
de los aspectos puramente racionales (de todo lo que mide el CI) para la
existencia humana pero, para bien o para mal, en aquellos momentos en que nos
vemos arrastrados por las emociones, nuestra inteligencia se ve francamente
desbordada.





CUANDO LA PASION DESBORDA A LA RAZON




Fue una terrible tragedia. Matilda Crabtree, una niña de catorce años, quería
gastar una broma a sus padres y se ocultó dentro de un armario para asustarles
cuando éstos, después de visitar a unos amigos, volvieran a casa pasada la
medianoche.

Pero Bobby Crabtree y su esposa creían que Matilda iba a pasar la noche en casa
de una amiga. Por ello cuando, al regresar a su hogar, oyeron ruidos. Crabtree
no dudó en coger su pistola, dirigirse al dormitorio de Matilda para averiguar
lo que ocurría y dispararle a bocajarro en el cuello apenas ésta salió gritando
por sorpresa del interior del armario. Doce horas más tarde, Matilda Crabtree
fallecía. El miedo que nos lleva a proteger del peligro a nuestra familia
constituye uno de los legados emocionales con que nos ha dotado la evolución.
El miedo fue precisamente el que empujó a Bobby Crabtree a coger su pistola y
buscar al intruso que creía que merodeaba por su casa. Pero aquel mismo miedo
fue también el que le llevó a disparar antes de que pudiera percatarse de cuál
era el blanco, antes incluso de que pudiera reconocer la voz de su propia hija.
Según afirman los biólogos evolucionistas, este tipo de reacciones automáticas
ha terminado inscribiéndose en nuestro sistema nervioso porque sirvió para
garantizar la vida durante un periodo largo y decisivo de la prehistoria humana
y, más importante todavía, porque cumplió con la principal tarea de la
evolución, perpetuar las mismas predisposiciones genéticas en la progenie. Sin
embargo, a la vista de la tragedia ocurrida en el hogar de los Crabtree, todo
esto no deja de ser una triste ironía.

Pero, si bien las emociones han sido sabias referencias a lo largo del proceso
evolutivo, las nuevas realidades que nos presenta la civilización moderna
surgen a una velocidad tal que deja atrás al lento paso de la evolución. Las
primeras leyes y códigos éticos —el código de Hammurabi, los diez mandamientos
del Antiguo Testamento o los edictos del emperador Ashoka— deben considerarse
como intentos de refrenar, someter y domesticar la vida emocional puesto que,
como ya explicaba Freud en El malestar de la cultura, la sociedad se ha visto
obligada a imponer normas externas destinadas a contener la desbordante marea
de los excesos emocionales que brotan del interior del individuo.

No obstante, a pesar de todas las limitaciones impuestas por la sociedad, la
razón se ve desbordada de tanto en tanto por la pasión, un imponderable de la
naturaleza humana cuyo origen se asienta en la arquitectura misma de nuestra
vida mental. El diseño biológico de los circuitos nerviosos emocionales básicos
con el que nacemos no lleva cinco ni cincuenta, sino cincuenta mil generaciones
demostrando su eficacia. Las lentas y deliberadas fuerzas evolutivas que han
ido modelando nuestra vida emocional han tardado cerca de un millón de años en
llevar a cabo su cometido, y de éstos, los últimos diez mil —a pesar de haber
asistido a una vertiginosa explosión demográfica que ha elevado la población
humana desde cinco hasta cinco mil millones de personas— han tenido una escasa
repercusión en las pautas biológicas que determinan nuestra vida emocional.

Para bien o para mal, nuestras valoraciones y nuestras reacciones ante
cualquier encuentro interpersonal no son el fruto exclusivo de un juicio
exclusivamente racional o de nuestra historia personal, sino que también
parecen arraigarse en nuestro remoto pasado ancestral. Y ello implica
necesariamente la presencia de ciertas tendencias que, en algunas ocasiones
—como ocurrió, por ejemplo, en el lamentable incidente acaecido en el hogar de
los Crabtree—, pueden resultar ciertamente trágicas. Con demasiada frecuencia,
en suma, nos vemos obligados a afrontar los retos que nos presenta el mundo
postmoderno con recursos emocionales adaptados a las necesidades del
pleistoceno. Éste, precisamente, es el tema fundamental sobre el que versa
nuestro libro.

Impulsos para la acción

Un día de comienzos de primavera, yo me hallaba atravesando un puerto de
montaña de una carretera de Colorado cuando, de pronto, mi vehículo se vio
atrapado en una ventisca. La cegadora blancura del remolino de nieve era tal
que, por más que entornara la mirada, no podía ver absolutamente nada. Disminuí
entonces la velocidad mientras la ansiedad se apoderaba de mi cuerpo y podía
escuchar con claridad los latidos de mi corazón.

Pero la ansiedad terminó convirtiéndose en miedo y entonces detuve mi coche a
un lado de la calzada dispuesto a esperar a que amainase la tormenta. Media
hora más tarde dejó de nevar, la visibilidad volvió y pude proseguir mi viaje.
Unos pocos centenares de metros más abajo, sin embargo, me vi obligado a
detenerme de nuevo porque dos vehículos que habían colisionado bloqueaban la
carretera mientras el equipo de una ambulancia auxiliaba a uno de los
pasajeros. De haber seguido adelante en medio de la tormenta, es muy probable
que yo también hubiera chocado con ellos.

Tal vez aquel día el miedo me salvara la vida. Como un conejo paralizado de
terror ante las huellas de un zorro —o como un protomamifero ocultándose de la
mirada de un dinosaurio— me vi arrastrado por un estado interior que me obligó
a detenerme, prestar atención y tomar conciencia de la proximidad del peligro.

Todas las emociones son, en esencia, impulsos que nos llevan a actuar,
programas de reacción automática con los que nos ha dotado la evolución. La
misma raíz etimológica de la palabra emoción proviene del verbo latino movere
(que significa «moverse») más el prefijo «e-», significando algo así como
«movimiento hacia» y sugiriendo, de ese modo, que en toda emoción hay implícita
una tendencia a la acción. Basta con observar a los niños o a los animales para
darnos cuenta de que las emociones conducen a la acción; es sólo en el mundo
«civilizado» de los adultos en donde nos encontramos con esa extraña anomalía
del reino animal en la que las emociones —los impulsos básicos que nos incitan
a actuar— parecen hallarse divorciadas de las reacciones.

La distinta impronta biológica propia de cada emoción evidencia que cada una de
ellas desempeña un papel único en nuestro repertorio emocional (véase el
apéndice A para mayores detalles sobre las emociones «básicas»). La aparición
de nuevos métodos para profundizar en el estudio del cuerpo y del cerebro
confirma cada vez con mayor detalle la forma en que cada emoción predispone al
cuerpo a un tipo diferente de respuesta.

El enojo aumenta el flujo sanguíneo a las manos, haciendo más fácil empuñar un
arma o golpear a un enemigo; también aumenta el ritmo cardiaco y la tasa de
hormonas que, como la adrenalina, generan la cantidad de energía necesaria para
acometer acciones vigorosas.

En el caso del miedo, la sangre se retira del rostro (lo que explica la palidez
y la sensación de «quedarse frío») y fluye a la musculatura esquelética larga
—como las piernas, por ejemplo— favoreciendo así la huida. Al mismo tiempo, el
cuerpo parece paralizarse, aunque sólo sea un instante, para calibrar, tal vez,
si el hecho de ocultarse pudiera ser una respuesta más adecuada. Las conexiones
nerviosas de los centros emocionales del cerebro desencadenan también una
respuesta hormonal que pone al cuerpo en estado de alerta general, sumiéndolo
en la inquietud y predisponiéndolo para la acción, mientras la atención se fija
en la amenaza inmediata con el fin de evaluar la respuesta más apropiada.

Uno de los principales cambios biológicos producidos por la felicidad consiste
en el aumento en la actividad de un centro cerebral que se encarga de inhibir
los sentimientos negativos y de aquietar los estados que generan preocupación,
al mismo tiempo que aumenta el caudal de energía disponible. En este caso no
hay un cambio fisiológico especial salvo, quizás, una sensación de tranquilidad
que hace que el cuerpo se recupere más rápidamente de la excitación biológica
provocada por las emociones perturbadoras. Esta condición proporciona al cuerpo
un reposo, un entusiasmo y una disponibilidad para afrontar cualquier tarea que
se esté llevando a cabo y fomentar también, de este modo, la consecución de una
amplia variedad de objetivos.

El amor, los sentimientos de ternura y la satisfacción sexual activan el
sistema nervioso parasimpático (el opuesto fisiológico de la respuesta de
«lucha-o-huida» propia del miedo y de la ira).

La pauta de reacción parasimpática —ligada a la «respuesta de relajación»—
engloba un amplio conjunto de reacciones que implican a todo el cuerpo y que
dan lugar a un estado de calma y satisfacción que favorece la convivencia.

El arqueo de las cejas que aparece en los momentos de sorpresa aumenta el campo
visual y permite que penetre más luz en la retina, lo cual nos proporciona más
información sobre el acontecimiento inesperado, facilitando así el
descubrimiento de lo que realmente ocurre y permitiendo elaborar, en
consecuencia, el plan de acción más adecuado.

El gesto que expresa desagrado parece ser universal y transmite el mensaje de
que algo resulta literal o metafóricamente repulsivo para el gusto o para el
olfato. La expresión facial de disgusto —ladeando el labio superior y
frunciendo ligeramente la nariz— sugiere, como observaba Darwin, un intento
primordial de cerrar las fosas nasales para evitar un olor nauseabundo o para
expulsar un alimento tóxico.

La principal función de la tristeza consiste en ayudarnos a asimilar una
pérdida irreparable (como la muerte de un ser querido o un gran desengaño). La
tristeza provoca la disminución de la energía y del entusiasmo por las
actividades vitales —especialmente las diversiones y los placeres— y, cuanto
más se profundiza y se acerca a la depresión, más se enlentece el metabolismo
corporal. Este encierro introspectivo nos brinda así la oportunidad de llorar
una pérdida o una esperanza frustrada, sopesar sus consecuencias y planificar,
cuando la energía retorna, un nuevo comienzo. Esta disminución de la energía
debe haber mantenido tristes y apesadumbrados a los primitivos seres humanos en
las proximidades de su hábitat, donde más seguros se encontraban.

Estas predisposiciones biológicas a la acción son modeladas posteriormente por
nuestras experiencias vitales y por el medio cultural en que nos ha tocado
vivir. La pérdida de un ser querido. por ejemplo, provoca universalmente
tristeza y aflicción, pero la forma en que expresamos esa aflicción —el tipo de
emociones que expresamos o que guardamos en la intimidad— es moldeada por
nuestra cultura, como también lo es, por ejemplo, el tipo concreto de personas
que entran en la categoría de «seres queridos» y que, por tanto, deben ser
llorados.

El largo período evolutivo durante el cual fueron moldeándose estas respuestas
fue, sin duda, el más crudo que ha experimentado la especie humana desde la
aurora de la historia. Fue un tiempo en el que muy pocos niños lograban
sobrevivir a la infancia, un tiempo en el que menos adultos todavía llegaban a
cumplir los treinta años, un tiempo en el que los depredadores podían atacar en
cualquier momento, un tiempo, en suma, en el que la supervivencia o la muerte
por inanición dependían del umbral impuesto por la alternancia entre sequías e
inundaciones. Con la invención de la agricultura, no obstante, las
probabilidades de supervivencia aumentaron radicalmente aun en las sociedades
humanas más rudimentarias. En los últimos diez mil años, estos avances se han
consolidado y difundido por todo el mundo al mismo tiempo que las brutales
presiones que pesaban sobre la especie humana han disminuido considerablemente.

Estas mismas presiones son las que terminaron convirtiendo a nuestras
respuestas emocionales en un eficaz instrumento de supervivencia pero, en la
medida en que han ido desapareciendo, nuestro repertorio emocional ha ido
quedando obsoleto. Si bien, en un pasado remoto, un ataque de rabia podía
suponer la diferencia entre la vida y la muerte, la facilidad con la que, hoy
en día, un niño de trece años puede acceder a una amplia gama de armas de fuego
ha terminado convirtiendo a la rabia en una reacción frecuentemente desastrosa.

Nuestras dos mentes

Una amiga estuvo hablándome de su divorcio, un doloroso proceso de separación.
Su marido se había enamorado de una compañera de trabajo y un buen día le
anunció que quería irse a vivir con ella. A aquel momento siguieron meses de
amargos altercados con respecto al hogar conyugal, el dinero y la custodia de
los hijos. Ahora, pocos meses más tarde, me hablaba de su autonomía y de su
felicidad. «Ya no pienso en él —decía, con los ojos humedecidos por las
lágrimas— eso es algo que ha dejado de preocuparme.» El instante en que sus
ojos se humedecieron podía perfectamente haber pasado inadvertido para mí, pero
la comprensión empática (un acto de la mente emocional) de sus ojos húmedos me
