Ernest Hemingway





* * *





Ernest Hemingway



EL VIEJO Y EL MAR




Era un viejo que pescaba solo en un bote en el Gulf Stream y hacía ochenta y
cuatro días que no cogía un pez. En los primeros cuarenta días había tenido
consigo a un muchacho. Pero después de cuarenta días sin haber pescado los
padres del muchacho le habían dicho que el viejo estaba definitiva y
rematadamente salao, lo cual era la peor forma de la mala suerte, y por orden
de sus padres el muchacho había salido en otro bote que cogió tres buenos peces
la primera semana. Entristecía al muchacho ver al viejo regresar todos los días
con su bote vacío, y siempre bajaba a ayudarle a cargar los rollos de sedal o
el bichero y el arpón y la vela arrollada al mástil. La vela estaba remendada
con sacos de harina y, arrollada, parecía una bandera en permanente derrota.

El viejo era flaco y desgarbado, con arrugas profundas en la parte posterior
del cuello. Las pardas manchas del benigno cáncer de la piel que el sol produce
con sus reflejos en el mar tropical estaban en sus mejillas. Esas pecas corrían
por los lados de su cara hasta bastante abajo y sus manos tenían las hondas
cicatrices que causa la manipulación de las cuerdas cuando sujetan los grandes
peces. Pero ninguna de estas cicatrices era reciente. Eran tan viejas como las
erosiones de un árido desierto.

Todo en él era viejo, salvo sus ojos; y estos tenían el color mismo del mar y
eran alegres e invictos.

—Santiago —le dijo el muchacho trepando por la orilla desde donde quedaba
varado el bote—. Yo podría volver con usted. Hemos hecho algún dinero.

El viejo había enseñado al muchacho a pescar y el muchacho le tenía cariño.

—No —dijo el viejo—. Tu sales en un bote que tiene buena suerte. Sigue con
ellos.

—Pero recuerde que una vez llevaba ochenta y siete días sin pescar nada y luego
cogimos peces grandes todos los días durante tres semanas.

—Lo recuerdo —dijo el viejo—. Y yo sé que no me dejaste porque hubieses perdido
la esperanza.

—Fue papá quien me obligó. Soy al fin chiquillo y tengo que obedecerle.

—Lo sé —dijo el viejo—. Es completamente normal.

—Papá no tiene mucha fe.

—No. Pero nosotros, sí, ¿verdad? —Si —dijo el muchacho—. ¿Me permite brindarle
una cerveza en la Terraza? Luego llevaremos las cosas a casa.

—¿Por que no? —dijo el viejo—. Entre pescadores.

Se sentaron en la Terraza. Muchos de los pescadores se reían del viejo, pero el
no se molestaba. Otros, entre los más viejos, lo miraban y se ponían tristes.
Pero no lo manifestaban y se referían cortésmente a la corriente y a las
hondonadas donde se habían tendido sus sedales, al continuo buen tiempo y a lo
que habían visto. Los pescadores que aquel día habían tenido éxito habían
llegado y habían limpiado sus agujas y las llevaban tendidas sobre dos tablas,
dos hombres tambaleándose al extremo de cada tabla, a la pescadería, donde
esperaban a que el camión del hielo las llevara al mercado, a La Habana. Los
que habían pescado tiburones los habían llevado a la factoría de tiburones, al
otro lado de la ensenada, donde eran izados en aparejos de polea; les sacaban
los hígados, les cortaban las aletas y los desollaban y cortaban su carne en
trozos para salarla.

Cuando el viento soplaba del Este el hedor se extendía a través del puerto,
procedente de la fabrica de tiburones; pero hoy no se notaba más que un débil
tufo porque el viento había vuelto al Norte y luego había dejado de soplar. Era
agradable estar allí, al sol en la Terraza.

—Santiago —dijo el muchacho.

—Que —dijo el viejo—. Con el vaso en la mano pensaba en las cosas de hacía
muchos años.

—¿Puedo ir a buscarle sardinas para mañana?

—No. Ve a jugar al béisbol. Todavía puedo remar y Rogelio tirará la atarraya.

—Me gustaría ir. Si no puedo pescar con usted me gustaría servirlo de alguna
manera.

—Me has pagado una cerveza —dijo el viejo—. Ya eres un hombre.

—¿Qué edad tenía cuando me llevo por primera vez en un bote?

—Cinco años. Y por poco pierdes la vida cuando subí aquel pez demasiado vivo
que estuvo a punto de destrozar el bote. ¿Te acuerdas?

—Recuerdo cómo brincaba y pegaba coletazos, y que el banco se rompía, y el
ruido de los garrotazos. Recuerdo que usted me arrojó a la proa, donde estaban

los sedales mojados y enrollados. Y recuerdo que todo el bote se estremecía, y
el estrépito que usted armaba dándole garrotazos, como si talara un árbol, y el
pegajoso olor a sangre que me envolvía.

—¿Lo recuerdas realmente o es que yo te lo he contado?

—Lo recuerdo todo, desde la primera vez que salimos juntos.

El viejo lo miró con sus amorosos y confiados ojos quemados por el sol.

—Si fueras hijo mío me arriesgaría a llevarte, dijo. Pero tú eres de tu padre y
de tu madre y trabajas en un bote que tiene suerte.

—¿Puedo ir a buscarle las sardinas? También sé donde conseguir cuatro carnadas.

—Tengo las mías que me han sobrado de hoy. Las puse en sal en la caja.

—Déjeme traerle cuatro cebos frescos.

—Uno —dijo el viejo. Su fe y su esperanzar no le habían fallado nunca. Pero
ahora empezaban a revigorizarse como cuando se levanta la brisa.

—Dos —dijo el muchacho.

—Dos —acepto el viejo—. ¿No los has robado?

—Lo hubiera hecho —dijo el muchacho— pero estos los compré.

—Gracias —dijo el viejo. Era demasiado simple para preguntarse cuando había
alcanzado la humildad. Pero sabía que la había alcanzado y sabía que no era
vergonzoso y que no comportaba perdida del orgullo verdadero.

—Con esta brisa ligera, mañana va a hacer buen día —dijo.

—¿Adónde piensa ir? —Le pregunto el muchacho.

—Saldré lejos para regresar cuando cambie el viento. Quiero estar fuera antes
de que sea de día.

—Voy a hacer que mi patrón salga lejos a trabajar —dijo el muchacho—. Si usted
engancha algo realmente grande podremos ayudarle.

—A tu patrón no le gusta salir demasiado lejos.

—No —dijo el muchacho—; pero yo veré algo que el no podrá ver: un ave
trabajando, por ejemplo. Así haré que salga siguiendo a los dorados.

—¿Tan mala tiene la vista?

—Está casi ciego.

—Es extraño —dijo el viejo— Jamás ha ido a la pesca de tortugas. Eso es lo que
mata los ojos.

—Pero usted ha ido a la pesca de tortuga durante varios años, por la costa de
los Mosquitos, y tiene buena vista.

—Yo soy un viejo extraño

—Pero ¿ahora se siente bastante fuerte como para un pez realmente grande?

—Creo que sí. Y hay muchos trucos.

—Vamos a llevar las cosas a casa —dijo el muchacho—. Luego cogeré la atarraya y
me iré a buscar las sardinas.

Recogieron el aparejo del bote. El viejo se echó el mástil al hombro y el
muchacho cargo la caja de madera de los enrollados sedales pardos de apretada
malla, el bichero y el arpón con su mango. La caja de las camadas estaba bajo
la popa, junto a la porra que usaba para rematar a los peces grandes cuando los
arrimaba al bote. Nadie sería capaz de robarle nada al viejo, pero era mejor
llevar a casa la vela y los sedales gruesos puesto que el rocío los dañaba, y
aunque estaba seguro de que ninguno de la localidad le robaría nada, el viejo
pensaba que el arpón y el bichero eran tentaciones y que no había por que
dejarlos en el bote.

Marcharon juntos camino arriba hasta la cabaña del viejo y entraron, la puerta
estaba abierta. El viejo inclinó el mástil con su vela arrollada contra la
pared y el muchacho puso la caja y el resto del aparejo junto a él. El mástil
era casi tan largo como el cuarto único de la choza. Esta estaba hecha de las
recias pencas de la palma real que llaman guano, y había una cama, una mesa,
una silla y un lugar en el piso de tierra para cocinar con carbón. En las
paredes, de pardas, aplastadas y superpuestas hojas de guano de resistente
fibra había una imagen en colores del Sagrado Corazón de Jesús y otra de la
Virgen del Cobre. Estas eran reliquias de su esposa. En otro tiempo había
habido una desvaída foto de su esposa en la pared, pero la había quitado porque
le hacía sentirse demasiado solo el verla, y ahora estaba en el estante del
rincón, bajo su camisa limpia.

—¿Qué tiene para comer? —pregunto el muchacho.

—Una cazuela de arroz amarillo con pescado. ¿Quieres un poco?

—No. Comeré en casa. ¿Quiere que le encienda la candela?

—No. Yo la encenderé luego. O quizás coma el arroz frío.

—¿Puedo llevarme la atarraya?

—Desde luego.

—No había ninguna atarraya. El muchacho recordaba que la habían vendido. Pero
todos los días pasaban por esta ficción. No había ninguna cazuela de arroz
amarillo con pescado, y el muchacho lo sabía igualmente.

—El ochenta y cinco es un numero de suerte —dijo el viejo—. ¿Qué te parece si
me vieras volver con un pez que, en canal, pesara más de mil libras?

—Voy a coger la atarraya y salir a pescar las sardinas. ¿Se quedará sentado al
sol, a la puerta?

—Sí. Tengo ahí el periódico de ayer y voy a leer los partidos de béisbol.

El muchacho se preguntó si el periódico de ayer no sería también una ficción.
Pero el viejo lo sacó de debajo de la cama.

—Perico me lo dio en la bodega —explico.

—Volveré cuando haya cogido las sardinas. Guardare las suyas junto con las mías
en el hielo y por la mañana nos la repartiremos. Cuando vuelva me contara lo
del béisbol.

—Los Yankees no pueden perder.

—Pero yo les tengo miedo a los Indios de Cleveland.

—Ten fe en los Yankees, hijo. Piensa en el gran Di Maggio.

—Les tengo miedo a los Tigres de Detroit y a los Indios de Cleveland..

—Ten cuidado, no vayas a tenerles miedo también a los Rojos de Cincinnati y a
los White Sox de Chicago.

—Usted estudia eso y me lo cuenta cuando

—¿Crees que debiéramos comprar unos billetes de la lotería que terminan en un
ochenta y cinco? Mañana hace el día ochenta y cinco.

—Podemos hacerlo —dijo el muchacho—. Pero ¿qué me dice de su gran récord, el
ochenta y siete?

—No podría suceder dos veces. ¿Crees que puedas encontrar un ochenta y cinco?

—Puedo pedirlo.

—Un billete entero. Eso hace dos pesos y medio. ¿Quién podrá prestárnoslos?

—Eso es fácil. Yo siempre encuentro quien me preste dos pesos y medio.

—Creo que yo también. Pero trato de no pedir prestado. Primero pides prestado;
luego pides limosna.

—Abríguese, viejo —dijo el muchacho—. Recuerde que estamos en septiembre.

—El mes en que vienen los grandes peces —dijo el viejo—. En mayo cualquiera es
pescador.

—Ahora voy por las sardinas —dijo el muchacho.

Cuando volvió el muchacho el viejo estaba dormido en la silla. El sol se estaba
poniendo. El muchacho cogió la frazada del viejo de la cama y se la echo sobre
los hombros. Eran unos hombros extraños, todavía poderosos, aunque muy viejos,
y el cuello era también fuerte todavía, y las arrugas no se veían tanto cuando
el viejo estaba dormido y con la cabeza derribada hacia adelante. Su camisa
había sido remendada tantas veces, que era como la vela y los remiendos
descoloridos por el sol eran de varios tonos. La cabeza del viejo era sin
embargo muy vieja y con sus ojos cerrados no había vida en su rostro. El
periódico yacía sobre sus rodillas y el peso de sus brazos lo sujetaban allí
contra la brisa del atardecer. Estaba descalzo.

El muchacho lo dejó allí, y cuando volvió, el viejo estaba todavía dormido.

—Despierte, viejo —dijo el muchacho, y puso su mano en una de las rodillas.

El viejo abrió los ojos y por un momento fue como si regresara de muy lejos.
Luego sonrío.

—¿Qué traes?-pregunto.

—La comida —dijo el muchacho—. Vamos a comer.

—No tengo mucha hambre.

—Vamos, venga a comer. No puede pescar sin comer.

—Habrá que hacerlo —dijo el viejo, levantándose y cogiendo el periódico y
doblándolo. Luego empezó a doblar la frazada.

—No se quite la frazada —dijo el muchacho—. Mientras yo viva no saldrá a pescar
sin comer.

—Entonces vive mucho tiempo y cuídate —dijo el viejo—. ¿Qué vamos a comer?

—Frijoles negros con arroz, plátanos fritos y un poco de asado.

El muchacho lo había traído de la Terraza en una cantina. Traía en el bolsillo
dos juegos de cubiertos, cada uno envuelto en una servilleta de papel.

—¿Quién te ha hado esto?

—Martín. El dueño.

—Tengo que darle las gracias.

—Ya yo se las he dado —dijo el muchacho— No tiene que dárselas usted.

—Le daré la ventrecha de un gran pescado —dijo el viejo—. ¿Ha hecho esto por
nosotros más de una vez?

—Creo que sí.

—Entonces tendré que darle más que la ventrecha. Es muy considerado con
nosotros.

—Mando dos cervezas.

—Me gusta más la cerveza en lata.

—Lo sé. Pero esta es en botella. Cerveza Hatuey. Y yo devuelvo las botellas
luego.

—Muy amable de tu parte —dijo el viejo—. ¿Comemos?

—Es lo que yo proponía —le dijo el muchacho—. No he querido abrir la cantina
hasta que estuviera usted listo.

—Ya estoy listo —dijo el viejo—. Solo necesitaba tiempo para lavarme.

¿Dónde se lavaba?, pensó el muchacho. El pozo del pueblo estaba a dos cuadras
de distancia, camino abajo. “Debí de haberle traído agua pensó el muchacho; y
jabón y una buena toalla. ¿Por que seré tan desconsiderado? Tengo que
conseguirle otra camisa y un jacket para el invierno y alguna clase de zapatos
y otra frazada.”

—Tu asado es excelente —dijo el viejo.

—Háblame de béisbol —le pidió el muchacho.-

—En la liga americana, como te dije, los Yankees —dijo el viejo muy contento.

—Hoy perdieron —le dijo el muchacho.

—Eso no significa nada. El gran Di Maggio vuelve a ser lo que era.

—Tienen otros hombres en el equipo.

—Naturalmente. Pero con él la cosa es diferente. En la otra liga, entre el
Brooklyn y el Filadelfia, tengo que quedarme con el Brooklyn. Pero luego pienso
en Dick Sisler y en aquellos lineazos suyos en el viejo parque.

—Nunca hubo nada como ellos. Jamás he visto a nadie mandar la pelota tan lejos.

—¿Recuerdas cuando venía a la Terraza? Yo quería llevarlo a pescar, pero era
demasiado tímido para proponérselo. Luego te pedí a ti que se lo propusieras y
tú eras también demasiado tímido.

—Lo sé. Fue un gran error. Pudiera haber ido con nosotros. Luego eso nos
quedaría por toda la vida.

—Me hubiera gustado llevar a pescar al gran Di Maggio —dijo el viejo—. Dicen
que su padre era pescador. Quizá fuese tan pobre como nosotros y comprendiese.

—El padre del gran Sisler no fue nunca pobre, y jugo en las grandes ligas
cuando tenía mi edad.

—Cuando yo tenía tu edad me hallaba de marinero en un velero de altura que iba
al Africa y he visto leones en las playas al atardecer.

—Lo sé. Usted me lo ha dicho.

—¿Hablamos de Africa o de béisbol?

—Mejor de béisbol —dijo el muchacho— Háblame del gran John J. McGraw.

—A veces, en los viejos tiempos, solía venir también a la Terraza. Pero era
rudo y bocón y difícil cuando estaba bebido. No solo pensaba en la pelota, sino
también en los caballos. Por lo menos llevaba listas de caballos constantemente
en el bolsillo y con frecuencia pronunciaba nombres de caballos por teléfono.

—Era un gran manager —dijo el muchacho—. Mi padre cree que era el más grande.
¿Quién es realmente el mejor manager, Luque o Mike González?

—Creo que son iguales.

—El mejor pescador es usted.

—No. Conozco otros mejores.

—Que va —dijo el muchacho—. Hay muchos buenos pescadores y algunos grandes
pescadores. Pero como usted ninguno.

—Gracias. Me haces feliz. Ojalá no se presente un pez tan grande que nos haga
quedar mal.

—No existe tal pez, si está usted tan fuerte como dice.

—Quizá no este tan fuerte como creo —dijo el viejo—. Pero conozco muchos trucos
y tengo voluntad.

—Ahora debiera ir a acostarse para estar descansado por la mañana. Yo llevare
otra vez las cosas a la Terraza.

—Entonces buenas noches. Te despertare por la mañana.

—Usted es mi despertador —dijo el muchacho—.

—La edad es mi despertador —dijo el viejo—. ¿Por que los viejos se despertaran
tan temprano? ¿Será para tener un día más largo?

—No lo sé —dijo el muchacho—. Lo único que se es que los jovencitos duermen
profundamente y hasta tarde.

—Lo recuerdo —dijo el viejo—. Te despertare temprano.

—No me gusta que el patrón me despierte. Es como si yo fuera inferior.

—Comprendo.

—Que duerma bien, viejo.

El muchacho salió. Habían comido sin luz en la mesa y el viejo se quitó los
pantalones y se fue a la cama a oscuras. Enrollo los pantalones para hacer una
almohada, poniendo el periódico dentro de ellos, se envolvió en la frazada y
durmió sobre los otros periódicos viejos que cubrían los muelles de la cama.

Se quedó dormido enseguida y soñó con Africa, en la época en que era muchacho y
con las largas playas doradas y las playas blancas, tan blancas que lastimaban
los ojos, y los altos promontorios y las grandes montañas pardas. Vivía
entonces todas las noches a lo largo de aquella costa y en sus sueños sentía el
rugido de las olas contra la rompiente y veía venir a través de ellas los botes
de los nativos. Sentía el olor a brea y estopa de la cubierta mientras dormía y
sentía el olor de Africa que la brisa de tierra traía por la mañana.

Generalmente, cuando olía la brisa de tierra despertaba y se vestía y se iba a
despertar al muchacho. Pero esta noche el olor de la brisa de tierra vino muy
temprano y él sabía que era demasiado temprano en su sueño y siguió soñando

para ver los blancos picos de las islas que se levantaban del mar y luego
soñaba con los diferentes puertos y fondeaderos de las Islas Canarias.

No soñaba ya con tormentas ni con mujeres ni con grandes acontecimientos ni con
grandes peces ni con peleas ni competencias de fuerza ni con su esposa. Solo
soñaba ya con lugares y con los leones en la playa. Jugaban como gatitos a la
luz del crepúsculo y él les tenía cariño lo mismo que al muchacho. No soñaba
jamás con el muchacho. Simplemente despertaba, miraba por la puerta abierta a
la luna y desenrollaba sus pantalones y se los ponía. Orinaba junto a la choza
y luego subía al camino a despertar al muchacho. Temblaba de frío de la mañana.
Pero sabía que temblando se calentaría y que pronto estaría remando.

La puerta de la casa donde vivía el muchacho no estaba cerrada con llave; la
abrió calladamente y entro descalzo. El muchacho estaba dormido en un catre en
el primer cuarto y el viejo podía verlo claramente a la luz de la luna
moribunda. Le cogió suavemente un pie y lo apretó hasta que el muchacho
despertó y se volvió y lo miro. El viejo le hizo una seña con la cabeza y el
muchacho cogió sus pantalones de la silla junto a la cama y, sentándose en
ella, se los puso.

El viejo salió afuera y el muchacho vino tras él. Estaba soñoliento y el viejo
le echo el brazo sobre los hombros y dijo:

—Lo siento.

—Que va —dijo el muchacho—. Es lo que debe hacer un hombre.

Marcharon camino abajo hasta la cabaña del viejo; y todo a lo largo del camino,
en la oscuridad, se veían hombres descalzos portando los mástiles de sus botes.

Cuando llegaron a la choza del viejo el muchacho cogió los rollos de sedal de
la cesta, el arpón y el bichero y el viejo llevo el mástil con la vela
arrollada al hombro.

—¿Quiere usted café? —pregunto el muchacho.

—Pondremos el aparejo en el bote y luego tomaremos un poco.

Tomaron café en latas de leche condensada en un puesto que abría temprano y
servía a los pescadores.

—¿Qué tal ha dormido, viejo? —pregunto el muchacho.

Ahora estaba despertando aunque todavía le era difícil dejar su sueño.

—Muy bien, Manolín —dijo el viejo. Hoy me siento confiado.

—Lo mismo yo —dijo el muchacho—. Ahora voy a buscar sus sardinas y las mías y
sus carnadas frescas. El dueño trae el mismo nuestro aparejo. No quiere nunca
que nadie lleve nada.

—Somos diferentes —dijo el viejo—. Yo te dejaba llevar las cosas cuando tenías
cinco años.

—Lo sé —dijo el muchacho—. Vuelvo enseguida. Tome otro café. Aquí tenemos
crédito.

Salió, descalzo, por las rocas de coral hasta la nevera donde se guardaban las
carnadas.

El viejo tomó lentamente su café. Era lo único que tomaría en todo el día y
sabía que debía tomarlo. Hacía mucho tiempo que le mortificaba comer y jamás
llevaba un almuerzo. Tenía una botella de agua en la proa del bote y eso era lo
único que necesitaba para todo el día.

El muchacho estaba de vuelta con las sardinas y las dos carnadas envueltas en
un periódico y bajaron por la vereda hasta el bote, sintiendo la arena con
piedrecitas debajo de los pies, y levantaron el bote y lo empujaron al agua.

—Buena suerte, viejo.

—Buena suerte —dijo el viejo.

Ajusto las amarras de los remos a los toletes y echándose adelante contra los
remos empezó a remar, saliendo del puerto en la oscuridad. Había otros botes de
otras playas que salían a la mar y el viejo sentía sumergirse las palas de los
remos y empujar aunque no podía verlos ahora que la luna se había ocultado
detrás de las lomas.

A veces alguien hablaba en un bote. Pero en su mayoría los botes iban en
silencio, salvo por el rumor de los remos. Se desplegaron después de haber
salido de la boca del puerto y cada uno se dirigió hacia aquella parte del
océano donde esperaba encontrar peces. El viejo sabía que se alejaría mucho de
la costa y dejo atrás el olor a tierra y entro remando en el limpio olor
matinal del océano. Vio la fosforescencia de los sargazos en el agua mientras
remaba sobre aquella parte del océano que los pescadores llaman el gran hoyo
porque se producía una súbita hondonada de setecientas brazas, donde se
congregaba toda suerte de peces

debido al remolino que hacía la corriente contra las escabrosas paredes del
lecho del océano. Había aquí concentraciones de camarones y peces de carnada y
a veces manadas de calamares en los hoyos más profundos y de noche se
levantaron a la superficie donde todos los peces merodeadores se cebaban en
ellos.

En la oscuridad el viejo podía sentir venir la mañana y mientras remaba oía el
tembloroso rumor de los peces voladores que salían del agua y el siseo que sus
rígidas alas hacían surcando el aire en la oscuridad. Sentía una gran atracción
por los peces voladores que eran sus principales amigos en el océano. Sentía
compasión por las aves, especialmente las pequeñas, delicadas y oscuras
golondrinas de mar que andaban siempre volando y buscando y casi nunca
encontraban, y pensó: las aves llevan una vida más dura que nosotros, salvo las
de rapiña y las grandes y fuertes. ¿Por que habrán hecho pájaros tan delicados
y tan finos como esas golondrinas de mar cuando el océano es capaz de tanta
crueldad? El mar es dulce y hermoso. Pero puede ser cruel, y se encoleriza tan
súbitamente, y esos pájaros que vuelan, picando y cazando con sus tristes
vocecillas son demasiado delicados para la mar.

Decía siempre la mar. Así es como le dicen en español cuando la quieren. A
veces los que la quieren hablan mal de ella, pero lo hacen siempre como si
fuera una mujer. Algunos de los pescadores más jóvenes, los que usaban boyas y
flotadores para sus sedales y tenían botes de motor comprados cuando los
hígados de tiburón se cotizaban altos, empleaban el articulo masculino, le
llamaban el mar. Hablaban del mar como un contendiente o un lugar, o aun un
enemigo. Pero el viejo lo concebía siempre como perteneciente al genero
femenino y como algo que concedía o negaba grandes favores, y si hacía cosas
perversas y terribles era porque no podía remediarlo. La luna, pensaba, le
afectaba lo mismo que a una mujer.

Remaba firme y seguidamente y no le costaba un esfuerzo excesivo porque se
mantenía en su límite de velocidad y la superficie del océano era plana, salvo
por los ocasionales remolinos de la corriente. Dejaba que la corriente hiciera
un tercio de su trabajo y cuando empezó a clarear vio que se hallaba ya más
lejos de lo que

había esperado estar a esa hora.

“Durante una semana, —pensó—, he trabajado en las profundas hondonadas, y no
hice nada. Hoy trabajaré allá donde están las manchas de bonitos y albacras y
acaso haya un pez grande con ellos.”

Antes de que se hiciera realmente de día había sacado sus carnadas y estaba
derivando con la corriente. Un cebo llegaba a una profundidad de cuarenta
brazas. El segundo a sesenta y cinco y el tercero y el cuarto descendían allá
hasta el agua azul a cien y ciento veinticinco brazas.

Cada cebo pendía cabeza abajo con el asta o tallo del anzuelo dentro del
pescado que servía de carnada, sólidamente cosido y amarrado; toda la parte
saliente del anzuelo, la curva y el garfio, estaba recubierta de sardinas
frescas. Cada sardina había sido empalada por los ojos, de modo que hacían una
semiguirnalda en el acero saliente: No había ninguna parte del anzuelo que
pudiera dar a un gran pez la impresión de que no era algo sabroso y de olor
apetecible.

El muchacho le había dado dos pequeños bonitos frescos, que colgaban de los
sedales más profundos como plomadas, y en los otros tenía una abultada cojinúa
y un cibele que habían sido usados antes, pero estaban en buen estado y las
excelentes sardinas les prestaban aroma y atracción. Cada sedal, del espesor de
un lápiz grande, iba enroscado a una varilla verdosa, de modo que cualquier
tirón o picada al cebo haría sumergir la varilla; y cada sedal tenía dos adujas
o rollos de cuarenta brazas que podían empatarse a los rollos de repuesto, de
modo que, si era necesario, un pez podía llevarse más de trescientas brazas.

El hombre vio ahora descender las tres varillas sobre la borda del bote y remó
suavemente para mantener los sedales estirados y a su debida profundidad. Era
día pleno y el sol podía salir en cualquier momento.

El sol se levantó tenuemente del mar y el viejo pudo ver los otros botes,
bajitos en el agua, y bien hacia la costa, desplegados a través de la
corriente. El sol se tornó más brillante y su resplandor cayó sobre el agua;
luego, al levantarse más en el cielo, el plano mar lo hizo rebotar contra los
ojos del viejo, hasta causarle daño; y siguió remando sin mirarlo. Miraba al
agua y vigilaba los sedales que se

sumergían verticalmente en la tiniebla del agua. Los mantenía más rectos que
nadie, de manera que a cada nivel en la tiniebla de la corriente hubiera un
cebo esperando exactamente donde él quería que estuviera por cualquier pez que
pasara por allí. Otros los dejaban correr a la deriva con la corriente y a
veces estaban a sesenta brazas cuando los pescadores creían que estaban a cien.

“Pero —pensó el viejo— yo los mantengo con precisión. Lo que pasa es que ya no
tengo suerte. Pero ¿quien sabe? Acaso hoy. Cada día es un nuevo día. Es mejor
tener suerte. Pero yo prefiero ser exacto. Luego, cuando venga la suerte,
estaré dispuesto.”

El sol estaba ahora a dos horas de altura y no le hacía tanto daño a los ojos
mirar al este. Ahora sólo había tres botes a la vista y lucían muy bajo y muy
lejos hacia la orilla.

“Toda mi vida me ha hecho daño en los ojos el sol naciente —pensó—. Sin
embargo, todavía están fuertes. Al atardecer puedo mirarlo de frente sin
deslumbrarme. Y por la tarde tiene más fuerza. Pero por la mañana es doloroso.”

Justamente entonces vio una de esas aves marinas llamadas fragatas con sus
largas alas negras girando en el cielo sobre él. Hizo una rápida picada,
ladeándose hacia abajo, con sus alas tendidas hacia atrás, y luego siguió
girando nuevamente.

—Ha cogido algo —dijo en voz alta el viejo—. No sólo está mirando.

Remó lentamente y con firmeza hacia donde estaba el ave trazando círculos. No
se apuro y mantuvo los sedales verticalmente. Pero había forzado un poco la
marcha a favor de la corriente, de modo que todavía estaba pescando con
corrección, pero más lejos de lo que hubiera pescado si no tratara de guiarse
por el ave.

El ave se elevó más en el aire y volvió a girar sus alas inmóviles. Luego picó
de súbito y el viejo vio una partida de peces voladores que brotaban del agua y
navegaban desesperadamente sobre la superficie.

—Dorados —dijo en voz alta el viejo—. Dorados grandes.

Montó los remos y saco un pequeño sedal de debajo de la proa. Tenía un alambre
y un anzuelo de tamaño mediano y lo cebo con una de las sardinas. Lo

soltó por sobre la borda y luego lo amarró a una argolla a popa. Luego cebó el
otro sedal y lo dejó enrollado a la sombra de la proa. Volvió a remar y a mirar
al ave negra de largas alas que ahora trabajaba a poca altura sobre el agua,

Mientras él miraba, el ave picó de nuevo ladeando sus alas para el buceo y
luego salió agitándolas fiera y fútilmente siguiendo a los peces voladores. El
viejo podía ver la leve comba que formaba en el agua el dorado grande siguiendo
a los peces fugitivos. Los dorados corrían, disparados, bajo el vuelo de los
peces y estarían, corriendo velozmente, en el lugar donde cayeran los peces
voladores. Es un gran bando de dorados, pensó. Están desplegados ampliamente:
pocas probabilidades de escapar tienen los peces voladores. El ave no tiene
chance. Los peces voladores son demasiado grandes para ella, y van demasiado
velozmente.

El hombre observó cómo los peces voladores irrumpían una y otra vez y los
inútiles movimientos del ave. “Esa mancha de peces se me ha escapado —pensó—.
Se están alejando demasiado rápidamente, y van demasiado lejos. Pero acaso coja
alguno extraviado, y es posible que mi pez grande esté en sus alrededores. Mi
pescado grande tiene que estar en alguna parte.”

Las nubes se levantaban ahora sobre la tierra como montañas y la costa era solo
una larga línea verde con las lomas azulgrís detrás de ella. El agua era ahora
de un azul profundo, tan oscuro que casi resultaba violado. Al bajar la vista
vio el cernido color rojo del plancton en el agua oscura y la extraña luz que
ahora daba el sol. Examinó sus sedales y los vio descender rectamente hacia
abajo y perderse de vista; y se sintió feliz viendo tanto plancton porque eso
significaba que había peces.

La extraña luz que el sol hacía en el agua, ahora que el sol estaba más alto,
significaba buen tiempo, y lo mismo la forma de las nubes sobre la tierra. Pero
el ave estaba ahora casi fuera del alcance de la vista y en la superficie del
agua no aparecían más que algunos parches de amarillo sargazo requemado por el
sol y la violada, redondeada, iridiscente, gelatinosa y violada vejiga de una
medusa flotando a corta distancia del bote. Flotaba alegremente como una
burbuja con sus largos y mortíferos filamentos purpurinos a remolque por
espacio de una yarda.

—Agua mala —dijo el hombre. Puta.

Desde donde se balanceaba suavemente contra sus remos bajó la vista hacia el
agua y vio los diminutos peces que tenían el color de los largos filamentos y
nadaban entre ellos y bajo la breve sombra que hacía la burbuja en su
movimiento a la deriva. Eran inmunes a su veneno. Pero el hombre no, y cuando
algunos de los filamentos se enredaban en el cordel y permanecían allí,
viscosos y violados, mientras el viejo laboraba por levantar un pez, sufría
verdugones y excoriaciones en los brazos y manos como los que producen el guao
y la hiedra venenosa. Pero estos envenenamientos por el agua mala actuaban
rápidamente y como latigazos.

Las burbujas iridiscentes eran bellas. Pero eran la cosa más falsa del mar y el
viejo gozaba viendo cómo se las comían las tortugas marinas. Las tortugas las
veían, se les acercaban por delante, luego cerraban los ojos de modo que, con
su carapacho, estaban completamente protegidas, y se las comían con filamentos
y todo. El viejo gustaba de ver a las tortugas comiéndoselas y gustaba de
caminar sobre ellas en la playa, después de una tormenta, y oírlas reventar
cuando les ponía encima sus pies callosos.

Le encantaban las tortugas verdes y los careyes con su elegancia y velocidad y
su gran valor y sentía un amistoso desdén por las estúpidas tortugas llamadas
caguamas, amarillosas en su carapacho, extrañas en sus copulaciones, y comiendo
muy contentas las aguas malas con sus ojos cerrados.

No sentía ningún misticismo acerca de las tortugas, aunque había navegado
muchos años en barcos tortugueros. Les tenía lástima; lástima hasta a los
grandes “baúles” que eran tan largos como el bote y pesaban una tonelada. Por
lo general, la gente no tiene piedad de las tortugas porque el corazón de una
tortuga sigue latiendo varias horas después que han sido muertas. Pero el viejo
pensó: “También yo tengo un corazón así y mis pies y mis manos son como los
suyos”. Se comía sus blancos huevos para darse fuerza. Los comía todo el mes de
mayo para estar fuerte en septiembre y salir en busca de los peces
verdaderamente grandes.

También tomaba diariamente una taza de aceite de hígado de tiburón sacándolo
del tanque que había en la barraca donde muchos de los pescadores guardaban su
aparejo. Estaba allí, para todos los pescadores que lo quisieran. La

mayoría de los pescadores detestaba su sabor. Pero no era peor que levantarse a
las horas en que se levantaban y era muy bueno contra todos los catarros y
gripes y era bueno para sus ojos.

Ahora el viejo alzó la vista y vio que el ave estaba girando de nuevo en el
aire.

—Ha encontrado peces —dijo en voz alta.

Ningún pez volador rompía la superficie y no había desparrame de peces de
carnada. Pero mientras miraba el anciano, un pequeño bonito se levantó en el
aire, giró y cayó de cabeza en el agua. El bonito emitió unos destellos de
plata al sol y después que hubo vuelto al agua, otro y otro más se levantaron y
estaban brincando en todas las direcciones, batiendo el agua y dando largos
saltos detrás de sus presas, cercándolas, espantándolas.

“Si no van demasiado rápidos los alcanzaré” pensó el viejo, y vio la mancha
batiendo el agua, de modo que era blanca de espuma, y ahora el ave picaba y
buceaba en busca de los peces, forzados a subir a la superficie por el pánico,

—El ave es una gran ayuda —dijo el viejo. Justamente entonces el sedal de popa
se tensó bajo su pie, en el punto donde había guardado un rollo de sedal, y
soltó los remos y tanteó el sedal para ver qué fuerza tenían los tirones del
pequeño bonito; y sujetando firmemente el sedal, empezó a levantarlo. El
retemblor iba en aumento según tiraba y pudo ver en el agua el negro-azul del
pez, y el oro de sus costados, antes de levantarlo sobre la borda y echarlo en
el bote. Quedo tendido a popa, al sol, compacto y en forma de bala, sus grandes
ojos sin inteligencia mirando fijamente mientras dejaba su vida contra la
tablazón del bote con los rápidos y temblorosos golpes de su cola. El viejo le
pegó en la cabeza para que no siguiera sufriendo y le dio una patada. El cuerpo
del pez temblaba todavía a la sombra de popa.

—Bonito —dijo en voz alta—. Hará una linda carnada. Debe de pesar diez libras.

No recordaba cuánto tiempo hacía que había empezado a hablar solo en voz alta
cuando no tenía a nadie con quien hablar. En los viejos tiempos, cuando estaba
solo, cantaba; a veces, de noche, cuando hacía su guardia al timón de las
chalupas y los tortugueros cantaba también. Probablemente había empezado a
hablar en voz alta cuando se había ido el muchacho. Pero no recordaba. Cuando

él y el muchacho pescaban juntos, generalmente hablaban únicamente cuando era
necesario. Hablaban de noche o cuando los cogía el mal tiempo. Se consideraba
una virtud no hablar innecesariamente en el mar y el viejo siempre lo había
considerado así y lo respetaba. Pero ahora expresaba sus pensamientos en voz
alta muchas veces, puesto que no había nadie a quien pudiera mortificar.

—Si los otros me oyeran hablar en voz alta creerían que estoy loco —dijo en voz
alta—. Pero, puesto que no estoy loco no me importa. Los ricos tienen radios
que les hablan en sus embarcaciones y les dan las noticias del béisbol

“Esta no es hora de pensar en el béisbol, —pensó—. Ahora hay que pensar en una
sola cosa. Aquella para la que he nacido. Pudiera haber un pez grande en torno
a esa mancha —pensó—. Solo he cogido un bonito extraviado de los que estaban
comiendo. Pero están trabajando rápidamente y a lo lejos. Todo lo que asoma hoy
a la superficie viaja muy rápidamente y hacia el nordeste. ¿Será la hora? ¿O
será alguna señal del tiempo que yo no conozco?”

Ahora no podía ver el verdor de la costa; sólo las cimas de las verdes colinas
que asomaban blancas como si estuvieran coronadas de nieve y las nubes parecían
altas montañas de nieve sobre ellas. El mar estaba muy oscuro y la luz hacía
prismas en el agua. Y las miríadas de lunares del plancton eran anuladas ahora
por el alto sol y el viejo solo veía los grandes y profundos prismas en el agua
azul que tenía una milla de profundidad y en la que sus largos sedales
descendían verticalmente.

Los pescadores llamaban bonitos a todos los peces de esa especie y solo
distinguían entre ellos por sus nombres propios cuando venían a cambiarlos por
carnadas. Los bonitos estaban de nuevo abajo. El sol calentaba fuerte y el
viejo lo sentía en la parte de atrás del cuello, y sentía el sudor que le
corría por la espalda mientras remaba.

“Pudiera dejarme ir a la deriva —pensó—, y dormir y echar un lazo al dedo gordo
del pie para despertar si pican. Pero hoy hace ochenta y cinco días y tengo que
aprovechar el tiempo.”

Justamente entonces, mientras vigilaba los sedales, vio que una de las varillas
verdes se sumergía vivamente.

—Sí —dijo—. Sí —y monto los remos sin golpear el bote.

Cogió el sedal y lo sujetó suavemente en el índice y el pulgar de la derecha.
No sintió tensión ni peso y aguanto ligeramente. Luego volvió a sentirlo. Esta
vez fue un tirón de tanteo, ni sólido ni fuerte, y el viejo se dio cuenta,
exactamente, de lo que era. A cien brazas más abajo una aguja estaba comiendo
las sardinas que cubrían la punta y el cabo del anzuelo en el punto donde el
anzuelo, forjado a mano, sobresalía de la cabeza del pequeño bonito.

El viejo sujeto delicada y blandamente el sedal y con la mano izquierda lo
soltó del palito verde. Ahora podía dejarlo correr entre sus dedos sin que el
pez sintiera ninguna tensión.

“A esta distancia de la costa, en este mes, debe de ser enorme —pensó el viejo.
Cómelas, pez. Cómelas. Por favor, cómelas, están de lo más frescas; y tu, ahí,
a seiscientos pies en el agua fría y a oscuras. Da otra vuelta en la oscuridad
y vuelve a comértelas.”

Sentía el leve y delicado tirar y luego un tirón más fuerte cuando la cabeza de
una sardina debía de haber sido más difícil de arrancar del anzuelo. Luego nada.

—Vamos, ven —dijo el viejo en voz alta—. Da otra vuelta. Da otra vuelta. Ven a
olerlas. ¿Verdad que son sabrosas? Cómetelas ahora, y luego tendrás un bonito.
Duro y frío y sabroso. No seas tímido, pez. Cómetelas.

Esperó con el sedal entre el índice y el pulgar, vigilándolo y vigilando los
otros al mismo tiempo, pues el pez pudiera virar arriba o abajo. Luego volvió a
sentir la misma y suave tracción.

—Lo cogerá —dijo el viejo en voz alta—. Dios lo ayude a cogerlo.

No lo cogió, sin embargo. Se fue y el viejo no sintió nada más.

—No puede haberse ido —dijo—. ¡No se puede haber ido, maldito! Está dando una
vuelta. Es posible que haya sido enganchado alguna otra vez y que recuerde algo
de eso.

Luego sintió un suave contacto en el sedal y se sintió feliz.

—No fue más que una vuelta —dijo—. Lo cogerá.

Era feliz sintiendo tirar suavemente y luego tuvo sensación de algo duro e
increíblemente pesado. Era el peso del pez y dejo que el sedal se deslizara
abajo,

abajo, abajo, llevándose los dos primeros rollos de reserva. Según descendía,
deslizándose suavemente entre los dedos del viejo, todavía él podía sentir el
gran peso, aunque la presión de su índice y de su pulgar era casi imperceptible.

—¡Que pez! —dijo—. Lo lleva atravesado en la boca y se está yendo con él.

“Luego virara y se lo tragará” pensó. No dijo esto porque sabía que cuando uno
dice una buena cosa posiblemente no sucede. Sabía que éste era un pez enorme y
se lo imaginó alejándose en la tiniebla con el bonito atravesado en la boca. En
ese momento sintió que había dejado de moverse, pero el peso persistía todavía.
Luego el peso fue en aumento, y el viejo le dio más sedal. Acentuó la presión
del índice y el pulgar por un momento y el peso fue en aumento. Y el sedal
descendía verticalmente.

—Lo ha cogido —dijo—. Ahora dejaré que se lo coma a gusto.

Dejó que el sedal se deslizara entre sus dedos mientras bajaba la mano
izquierda y amarraba el extremo suelto de los dos rollos de reserva al lazo de
los rollos de reserva del otro sedal. Ahora estaba listo. Tenía tres rollos de
cuarenta brazas de sedal en reserva, además del que estaba usando.

—Come un poquito más —dijo—. Come bien.

“Cómetelo de modo que la punta del anzuelo penetre en tu corazón y te mate —

pensó—. Sube sin cuidado y déjame clavarte el arpón. Bueno. ¿Estás listo?
¿Llevas suficiente tiempo a la mesa?”

—¡Ahora! —dijo en voz alta y tiró fuerte con ambas manos; ganó un metro de
sedal; luego tiró de nuevo, y de nuevo, balanceando cada brazo alternativamente
y girando sobre sí mismo.

No sucedió nada. El pez seguía, simplemente, alejándose lentamente y el viejo
no podía levantarlo una pulgada. Su sedal era fuerte, era cordel catalán y
nuevo, de este año; hecho para peces pesados, y lo sujetó contra su espalda
hasta que estaba tan tirante que soltaba gotas de agua. Luego empezó a hacer un
lento sonido de siseo en el agua.

El viejo seguía sujetándolo, afincándose contra el banco e inclinándose hacia
atrás. El bote empezó a moverse lentamente hacia el noroeste.

El pez seguía moviéndose sin cesar y viajaban ahora lentamente en el agua
tranquila. Los otros cebos estaban todavía en el agua, pero no había nada que
hacer.

—Ojalá estuviera aquí el muchacho —dijo en voz alta—. Voy a remolque de un pez
grande y yo soy la bita de remolque. Podría amarrar el sedal. Pero entonces
pudiera romperlo. Debo aguantarlo todo lo posible y darle sedal cuando lo
necesite. Gracias a Dios que va hacia adelante, y no hacia abajo. No sé qué
haré si decide ir hacia abajo. Pero algo haré. Puedo hacer muchas cosas.

Sujetó el sedal contra su espalda y observó su sesgo en el agua; el bote seguía
moviéndose ininterrumpidamente hacia el noroeste.

“Esto lo matará —pensó el viejo—. Alguna vez tendrá que parar.” Pero cuatro
horas después el pez seguía tirando, llevando el bote a remolque, y el viejo
estaba todavía sólidamente afincado, con el sedal atravesado a la espalda.

—Eran las doce del día cuando lo enganché —dijo—. Y todavía no lo he visto una
sola vez.

Se había calado fuertemente el sombrero de paja en la cabeza antes de enganchar
el pez; ahora el sombrero le cortaba la frente. Tenía sed. Se arrodilló y,
cuidando de no sacudir el sedal, estiró el brazo cuanto pudo por debajo de la
proa y cogió la botella de agua. La abrió y bebió un poco. Luego reposó contra
la proa. Descansó sentado en la vela y el palo que había quitado de la carlinga
y trató de no pensar: sólo aguantar.

Luego miró hacia atrás y vio que no había tierra alguna a la vista. “Eso no
importa —pensó—. Siempre podré orientarme por el resplandor de La Habana.
Todavía quedan dos horas de sol y posiblemente suba antes de la puesta del sol.
Si no, acaso suba al venir la luna. Si no hace eso, puede que suba a la salida
del sol. No tengo calambres y me siento fuerte. Él es quien tiene el anzuelo en
la boca. Pero para tirar así, tiene que ser un pez de marca mayor. Debe de
llevar la boca fuertemente cerrada contra el alambre. Me gustaría verlo. Me
gustaría verlo aunque sólo fuera una vez, para saber con quién tengo que
vérmelas.”

El pez no varió su curso ni dirección en toda la noche; al menos hasta donde el
hombre podía juzgar guiado por las estrellas. Después de la puesta del sol
hacía frío y el sudor se había secado en su espalda, sus brazos y sus piernas.
De día había cogido el saco que cubría la caja de las carnadas y lo había
tendido a secar al sol. Después de la puesta del sol se lo enrolló al cuello de
modo que le caía sobre la espalda. Se lo deslizó con cuidado por debajo del
sedal, que ahora le cruzaba los hombros. El saco mullía el sedal y el hombre
había encontrado la manera de inclinarse hacia adelante contra la proa en una
postura que casi le resultaba confortable. La postura era, en realidad, tan
solo un poco menos intolerable, pero la concibió como casi confortable.

“No puedo hacer nada con él, y él no puede hacer nada conmigo —pensó—. Al menos
mientras siga este juego.”

Una vez se enderezó y orinó por sobre la borda y miró a las estrellas y
verificó el rumbo. El sedal lucía como una lista fosforescente en el agua, que
se extendía, recta, partiendo de sus hombros. Ahora iban más lentamente y el
fulgor de La Habana no era tan fuerte. Esto le indicaba que la corriente debía
de estar arrastrándolo hacia el este. “Si pierdo el resplandor de La Habana,
será que estamos yendo más hacia el este”, pensó.

Pues si el rumbo del pez se mantuviera invariable vería el fulgor durante
muchas horas más. “Me pregunto quién habrá ganado hoy en las grandes ligas —

pensó—. Sería maravilloso tener un radio para enterarse. —Luego pensó—: Piensa
en esto; piensa en lo que estás haciendo. No hagas ninguna estupidez.” Luego
dijo en voz alta:

—Ojalá estuviera aquí el muchacho. Para ayudarme y para que viera esto.

“Nadie debiera estar solo en su vejez —pensó—. Pero es inevitable. Tengo que
acordarme de comer el bonito antes de que se eche a perder a fin de conservar
las fuerzas. Recuerda: por poca gana que tengas tendrás que comerlo por la
mañana. Recuerda”, se dijo.

Durante la noche acudieron delfines en torno al bote. Los sentía rolando y
resoplando. Podía percibir la diferencia entre el sonido del soplo del macho y
el suspirante soplo de la hembra.

—Son buena gente —dijo—. Juegan y bromean y se hacen el amor. Son nuestros
hermanos, como los peces voladores.

Entonces empezó a sentir lastima por el gran pez que había enganchado. “Es
maravilloso y extraño, y quién sabe que edad tendrá —pensó—. Jamás he cogido un
pez tan fuerte, ni que se portara de un modo tan extraño. Puede que sea
demasiado prudente para subir a la superficie. Brincando y precipitándose
locamente pudiera acabar conmigo. Pero es posible que haya sido enganchado ya
muchas veces y sepa que ésta es la manera de pelear. No puede saber que no hay
más que un hombre contra él, ni que este hombre es un anciano. Pero ¡qué pez
más grande! Y que bien lo pagarán en el mercado si su carne es buena. Cogió la
carnada como un macho y tira como un macho y no hay pánico en su manera de
pelear. Me pregunto si tendrá algún plan o si estará, como yo, en la
desesperación.”

Recordó aquella vez en que había enganchado una de las dos agujas que iban en
pareja. El macho dejaba siempre que la hembra comiera primero, y el pez
enganchado, la hembra, presentó una pelea fiera, desesperada y llena de pánico
que no tardo en agotarla. Durante todo ese tiempo el macho permaneció con ella,
cruzando el sedal y girando con ella en la superficie. Había permanecido tan
cerca, que el viejo había temido que cortara el sedal con la cola, que era
afilada como una guadaña y casi de la misma forma y tamaño. Cuando el viejo la
había enganchado con el bichero, la había golpeado sujetando su mandíbula en
forma de espada y de áspero borde, y golpeado en la cabeza hasta que su color
se había tornado como el de la parte de atrás de los espejos; y luego, cuando,
con ayuda del muchacho, la había izado a bordo el macho había permanecido junto
al bote. Después, mientras el viejo levantaba los sedales y preparaba el arpón,
el macho dio un brinco en el aire junto al bote para ver dónde estaba la
hembra. Y luego se había sumergido en la profundidad con sus alas azul-rojizas,
que eran sus aletas pectorales, desplegadas ampliamente y mostrando todas sus
franjas del mismo color. Era hermoso, recordaba el viejo. Y se había quedado
junto a su hembra.

“Es lo más triste que he visto jamás en ellos —pensó—. El muchacho había
