ADOLF HITLERINTRODUCCIÓN

PROLOGO DEL AUTOR

DEDICATORIA

PRIMERA PARTE

CAPÍTULO SEGUNDO

CAPÍTULO TERCERO

CAPÍTULO CUARTO

CAPÍTULO QUINTO

CAPÍTULO SEXTO

CAPÍTULO SEPTIMO

CAPÍTULO OCTAVO

CAPÍTULO NOVENO

CAPÍTULO DECIMO

CAPÍTULO ONCE

CAPÍTULO DOCE

SEGUNDA PARTE

CAPÍTULO SEGUNDO

CAPÍTULO TERCERO

CAPÍTULO CUARTO

CAPÍTULO QUINTO

CAPÍTULO SEXTO

CAPÍTULO SÉPTIMO

CAPÍTULO OCTAVO

CAPÍTULO NOVENO

CAPÍTULO DÉCIMO

CAPÍTULO ONCE

CAPÍTULO DOCE

CAPÍTULO TRECE

CAPÍTULO CATORCE

CAPÍTULO QUINCE





notes





* * *





ADOLF HITLER



MEIN KAMPF





INTRODUCCIÓN





"MI LUCHA" ("Mein Kampf"), de Adolf Hitler, es un libro de palpitante
actualidad y sin duda una de las obras de política más sensacionales que se
conoce en la postguerra. Circula por el mundo traducido a ocho idiomas
diferentes y hace tiempo que la edición alemana ha alcanzado una cifra de
millones.

Si hasta antes del 30 de enero de 1933, fecha en que Hitler asumió el gobierno
del Reich, se consideraba a "Mein Kampf" como el catecismo del movimiento
nacionalsocialista, en la larga lucha que éste sostuviera para llegar a
imponerse, ahora que Alemania está saturada de la ideología hitleriana, bien se
podría afirmar que "Mein Kampf" constituye la carta magna por excelencia de
este poderoso Estado que, en el corazón de Europa, rige hoy el conjunto
armónico de la vida de un gran pueblo de 67 millones de habitantes.

El carácter de autobiografía que tiene la obra, aumenta su interés, perfilando,
a través de hechos realmente vividos, la recia personalidad del hombre a quién
sus conciudadanos han consagrado con el nombre único de FÜHRER.

En las páginas de "Mi Lucha", el lector encontrará enunciados todos los
problemas fundamentales que afectan a la Nación Alemana y cuya solución viene
abordando sistemáticamente el gobierno nacionalsocialista. Quien juzgue sin
ofuscamientos doctrinarios la obra renovadora del Tercer Reich, habrá de
convenir en que Hitler fue dueño de la verdad de su causa al impulsar un
vigoroso movimiento de exaltación nacional llamado a aniquilar el marxismo que
estaba devorando el alma popular de Alemania. El nacionalsocialismo llegó al
gobierno por medios legales, fiel a la norma que Hitler proclamara desde la
oposición: "El camino del Poder nos lo señala la ley ". Bien ganado tiene por
eso el galardón de haber batido en trece años de lucha a sus adversarios
políticos en el campo de las lides democráticas.

El socialismo nacional que practica el actual régimen en Alemania, revela, en
hechos tangibles, la acción del Estado a favor de las clases desvalidas; es un
socialismo realista y humano, fundado en la moral del trabajo, que nada tiene
en común con la vonciglería del marxismo internacional que explota en el mundo
la miseria de las masas. Hitler, que nación en esfera modesta y forjó su
personalidad en la experiencia de una vida de lucha y de privaciones, sabe que
dentro de la estructura de un pueblo y de su economía no caben preferencias
odiosas, sino un espíritu de mutua comprensión y de justa valoración del rol de
cada uno y de su esfuerzo en el conjunto de la nacionalidad. La ideología
hitleriana, en este orden, es una elevada ética, porque busca en el individuo
la ponderación del mérito por el trabajo. El campesino y el obrero, así como el
trabajador mental, todos tienen su lugar y ni a uno ni a otro puede
menospreciárseles, como factores eficientes de la colectividad que integran. El
Estado nacionalsocialista no es dictadura del proletariado ni puede serlo,
puesto que repudia los privilegios.

Uno de los órganos representativos de la prensa inglesa el "Daily Mail"
editorializaba hace poco sobre la situación de la nueva Alemania en los
siguientes términos: "El gobierno de Hitler promete ser el más duradero de
cuantos haya visto Alemania y Europa mismo. En él nada hay inestable como
ocurre en el gobierno de los países de régimen parlamentario, donde un partido
intriga contra el otro y donde el Premier no representa sino una parte de la
nación dividida. Hitler ha probado no ser un demagogo, sino un estadista y un
verdadero reformador. Europa no deberá olvidar que gracias a él fue rechazado
de una vez para todas el comunismo, que con su horda sangrienta amenazaba en
1932 avasallar a todo el Continente. Que los críticos digan lo que quieran,
pero no podrán negar que el gobierno nacionalsocialista ha llevado a la
práctica muchas de las ideas de Platón y que lo anima una pasión altruista al
servicio de miras elevadas: la grandeza de la patria, el establecimiento de la
justicia social y una lealtad inmutable en el cumplimiento del deber, además
del enorme progreso material que Alemania ha logrado en los dos últimos años.
El número de desocupados que en 1933 llegaba a 6.014.000 ha quedado reducido a
2.604.000".



La ideología del nacionalsocialismo alemán opuestamente a lo que propagan sus
detractores— es constructiva y, por tanto, pacifista, pero no pacifista en el
sentido de aceptar la imposición de violencias internacionales contrarias a la
dignidad y al honor de un pueblo soberano. ¿Habrá nación alguna que, desde su
propio punto de vista, sea capaz de admitir condiciones de vida diferentes a
las que le corresponden en el plano general de la igualdad jurídica de los
Estados, dentro del concierto internacional? El pacifismo nacionalsocialista se
inspira, pues, en principios elementales del Derecho y descansa sobre la unidad
moral del pueblo alemán.

En una interview publicada en "Le Matín" decía Hitler en noviembre de 1933 a
propósito del espíritu bélico que se le atribuía: " Tengo la convicción de que
cuando el problema del territorio del Sarre que es suelo Alemán— haya sido
resuelto, nada habrá ya que pueda ser motivo de discordia entre Alemania y
Francia. Alsacia y Lorena no constituyen una causa de disputa ". Y añadía: "En
Europa no existe un solo caso de conflicto que justifique una guerra. Todo es
susceptible de arreglo entre los gobiernos, si es que éstos tienen conciencia
de su honor y de su responsabilidad. Me ofenden los que propalan que quiero la
guerra. ¿Soy loco acaso? ¿Guerra? Una nueva guerra nada solucionaría y no haría
más que empeorar la situación mundial: significaría el fin de las razas
europeas y, en el transcurso del tiempo, el predominio del Asia en nuestro
Continente y el triunfo del bolchevismo. Por otra parte, ¿cómo podría yo desear
la guerra cuando sobre nosotros pesan aún las consecuencias de la última, las
cuales se dejarán sentir todavía durante 30 ó 40 años más? No pienso sólo en el
presente, ¡pienso en el porvenir! Tengo una inmensa labor de política interior
a realizar. Ahora estamos afrontando la miseria. Ya hemos conseguido detener el
aumento del numero de desocupados; pero aspiro a hacer todavía mucho más. Y
para lograr esto, necesito largos años de trabajo arduo. ¿Cómo ha de creerse,
entonces, que yo mismo quiera destruir mi obra mediante una guerra?.

El problema del Sarre acaba de ser solucionado pacíficamente con la
reincorporación de este territorio a la soberanía alemana, y el Führer del
Reich, volviendo a sus declaraciones de 1933, ha expresado, en su discurso del
1º de marzo de 1935 en Sarrebruck, estas memorables palabras: "El día de hoy,
en que el Sarre vuelve a Alemania, no es un día de felicidad sólo para
nosotros; creo que lo es también para toda Europa. Confiamos que con este hecho
mejorarán definitivamente las relaciones entre Alemania y Francia. Tiene que
ser posible que dos grandes pueblos se den la mano para afrontar en común
esfuerzo las calamidades que amenazan aplastar a Europa".

Estos antecedentes son de singular trascendencia en los anales de la historia
europea de la postguerra, porque provienen de la figura contemporánea más
discutida de Europa en cuanto a los verdaderos fines de su política, que
significa la creación de una nueva forma de Estado y el triunfo de una nueva
concepción de gobierno; aspectos por cierto, de enorme interés para la ciencia
de la Política y para las enseñanzas que de ellos deduzcan, adaptándolos a sus
propias necesidades, los pueblos amantes de su nacionalidad y ávidos de
progreso y de renovaciones sociales.

El libro "Mi Lucha" comprende dos partes. Para la mejor comprensión de la obra,
conviene tener en cuenta que la primera parte fue escrita en 1924 y la segunda
en 1926.



EL TRADUCTOR





PROLOGO DEL AUTOR





En cumplimiento del fallo dictado por el Tribunal Popular de Munich el 1º de
abril de 1924, debía comenzar aquel día mi reclusión en el presidio de
Landsberg, sobre el Lech.

Así se me presentaba por primera vez, después de muchos años de ininterrumpida
labor la oportunidad de iniciar una obra reclamada por muchos y que yo mismo
consideraba útil a la causa nacionalsocialista. En consecuencia, me había
decidido a exponer, no sólo los fines de nuestro movimiento, sino a delinear
también un cuadro de su desarrollo, del cual será posible aprender más que de
cualquier otro estudio puramente doctrinario.

He querido asimismo dar a estas páginas un relato de mi propia evolución en la
medida necesaria a la mejor comprensión del libro y también destruir al mismo
tiempo las tendenciosas leyendas sobre mi persona propagadas por la prensa
judía.

Al escribir esta obra no me dirijo a los extraños, sino a aquellos que
adheridos de corazón al movimiento, ansían penetrar más hondamente la ideología
nacionalsocialista.

Bien sé que la viva voz gana más fácilmente las voluntades que la palabra
escrita y que asimismo el progreso de todo movimiento trascendental debióse
generalmente en el mundo más a grandes oradores que a grandes escritores.

Sin embargo, es indispensable que de una vez para siempre quede expuesta, en su
parte esencial, una doctrina, para poder después sostenerla y propagarla
uniforme y homogéneamente.

Partiendo de esta consideración, el presente libro constituye la piedra
fundamental que aporto a la obra común.



EL AUTOR



Escrito en el presidio de Landsberg Am Lech, el 16 de octubre de 1924





DEDICATORIA





El 9 de noviembre de 1923, a las 12'30 del día, poseídos de inquebrantable fé
en la resurrección de su pueblo, cayeron en Munich frente a la Feldhernhalle y
en el patio del antiguo Ministerio de Guerra, los siguientes:

ALFARTH, Felix Comerciante 5 de julio 1901 BAURIEDL, Andreas Sombrerero 8 de
agosto 1900 CASELLA, Theodor Empleado Bancario 4 de mayo 1879 EHRLICH, Wilhelm
Empleado Bancario 19 de agosto 1894 FAUST, Martín Empleado Bancario 27 de enero
1901 HECHENBERGER, Ant.

Cerrajero 28 de septiembre 1902

KOERNER, Oskar Comerciante 4 de enero 1875 KUHN, Karl Empleado de hotel 26 de
julio 1897 LAFORGE, Karl Estudiante de ingeniería 28 de octubre 1904 NEUBAUER,
Kurt Empleado doméstico 27 de marzo 1899 PAPE, Klaus von Comerciante 16 de
agosto 1904 PFORDTEN, Theodor von der Consejero en el Tribunal Regional
Superior 14 de mayo 1873 RICKMERS, Joh.

Ex capitán de caballería 7 de mayo 1881

SCHEUBNER-RICHTER, Max.

Erwin von Doctor en ingeniería 9 de enero 1884 STRANSKY, Lorenz Ritter von
Ingeniero 14 de marzo 1899 WOLF, Wilhelm Comerciante 19 de octubre 1898
Autoridades llamadas nacionales se negaron a dar una sepultura común a estos
héroes.

Dedico esta obra a la memoria de todos ellos para que el ejemplo de su
sacrificio alumbre incesantemente a los prosélitos de nuestro movimiento.

Landsberg am Lech, 16 de octubre de 1924



ADOLF HITLER





PRIMERA PARTE



CAPÍTULO PRIMERO





En el hogar paterno Considero una predestinación feliz haber nacido en la
pequeña ciudad de Braunau sobre el Inn; Braunau, situada precisamente en la
frontera de esos dos Estados alemanes, cuya fusión se nos presenta por lo menos
a nosotros los jóvenes como un cometido vital que bién merece realizarse a todo
trance.

La Austria germana debe volver al acervo común de la patria alemana, y no por
razón alguna de índole económica. No, de ningún modo, pues, aun en el caso de
que esa unión considerada económicamente fuese indiferente o resultase incluso
perjudicial, debería llevarse a cabo, a pesar de todo. Pueblos de la misma
sangre corresponden a una patria común. Mientras el pueblo alemán no pueda
reunir a sus hijos bajo un mismo Estado, carecerá de un derecho, moralmente
justificado, para aspirar a una acción de política colonial. Sólo cuando el
Reich abarcando la vida del último alemán no tenga ya la posibilidad de
asegurar a éste la subsistencia, surgirá de la necesidad del propio pueblo, la
justificación moral de adquirir posesión sobre tierras en el extranjero. El
arado se convertirá entonces en espada y de las lágrimas de la guerra brotará
para la posteridad el pan cotidiano.

La pequeña población fronteriza de Braunau me parece constituir el símbolo de
una gran obra. Aun en otro sentido se yergue también hoy ese lugar como una
advertencia al porvenir.

Cuando esta insignificante población fue hace más de cien años— escenario de un
trágico suceso que conmovió a toda la nación alemana, su nombre quedó
inmortalizado por los menos en los anales de la historia de Alemania. En la
época de la más terrible humillación impuesta a nuestra patria rindió allá su
vida por su adorada Alemania el librero de Nüremberg, Johannes Philipp Palm,
obstinado "nacionalista" y enemigo de los franceses [1]. Se había negado
rotundamente a delatar a sus cómplices, jejor dicho a los verdaderos culpables.
Murió, igual que Leo Schlagetter, y como éste, Johannes Philip Palm fue también
denunciado a Francia por un funcionario. Un director de la policía de Augsburgo
cobró la triste fama de la denuncia y creó con ello el tipo que las nuevas
autoridades alemanas adoptaron bajo la égida del señor Severing [2]. En esa
pequeña ciudad sobre el Inn, bávara de origen, austríaca políticamente y
ennoblecida por el martirologio alemán vivieron mis padres allá por el año
1890. Mi padre era un leal y honrado funcionario, mi madre, ocupada en los
quehaceres del hogar, tuvo siempre para sus hijos invariable y cariñosa
solicitud. Poco retiene mi memoria de aquel tiempo, pues, pronto mi padre tuvo
que abandonar ese pueblo que había ganado su afecto, para ir a ocupar un nuevo
puesto en Passau, es decir, en Alemania.

En aquellos tiempos la suerte del aduanero austríaco era "peregrinar" a menudo;
de ahí que mi padre tuviera que pasar a Linz, donde acabó por jubilarse.
Ciertamente que esto no debió significar un descanso para el anciano. Mi padre,
hijo de un simple y pobre campesino, no había podido resignarse en su juventud
a quedar en la casa paterna. No tenía todavía trece años, cuando lió su morral
y se marchó del terruño. Iba a Viena, desoyendo el consejo de aldeanos de
experiencia, para aprender allí un oficio. Ocurría esto el año 50 del pasado
siglo. ¡Grave resolución la de lanzarse en busca de lo desconocido sólo
provisto de tres florines! Pero cuando el adolescente cumplía los diez y siete
años y había realizado ya su examen de oficial de taller para llegar a ser
"algo mejor". Si cuando niño, en la aldea, le parecía el señor cura la
expresión de lo más alto que humanamente podía alcanzarse, ahora dentro de su
esfera enormemente ampliada por la gran urbe— lo era el funcionario público.
Con la tenacidad propia de un hombre, ya casi envejecido en la adolescencia por
las penalidades de la vida, se aferró el muchacho a su resolución de llegar a
ser funcionario y lo fue. Creo que poco después de cumplir los 23 años,
consiguió su propósito.

Cuando finalmente a la edad de 56 años se jubiló, no habría podido conformarse
a vivir como un desocupado. Y he ahí que en los alrededores de la población
austríaca de Lambach, adquirió una pequeña propiedad agrícola; la administró
personalmente y así volvió después de una larga y trabajosa vida a la actividad
originaria de sus mayores.

Fue sin duda en aquella época cuando forjé mis primeros ideales. Mis ajetreos
infantiles al aire libre, el largo camino a la escuela y la camaradería que
mantenía con muchachos robustos, que era frecuentemente motivo de hondos
cuidados para mi madre, pudieron haber hecho de mí cualquier cosa menos un
poltrón.

Si bien por entonces no me preocupaba seriamente la idea de mi profesión
futura, sabía en cambio que mis simpatías no se inclinaban en modo alguno a la
carrera de mi padre. Creo que ya entonces mis dotes oratorias se ejercitaban en
altercados más o menos violentes con mis condiscípulos. Me había hecho un
pequeño caudillo que aprendía bien y con facilidad en la escuela, pero que se
dejaba tratar difícilmente.

En el estante de libros de mi padre encontré diversas obras militares, entre
ellas una edición popular de la guerra franco-prusiana de 1870-71. Se trataba
de dos tomos de una revista ilustrada de aquella época e hice de ellos mi
lectura predilecta. Desde entonces me entusiasmó cada vez más todo aquello que
tenía alguna relación con la guerra o con la vida militar.

Pero también en otro sentido debió esto tener significación para mí. Por
primera vez —aunque en forma poco precisa— surgió en mi mente el interrogante
de si realmente existía y, caso de existir, cuál podría ser, la diferencia
entre los alemanes que combatieron en la guerra del 70 y los otros alemanes los
austríacos—. Me preguntaba ¿por qué Austria no tomó también parte en esa guerra
al lado de Alemania? ¿Acaso no somos todos lo mismo?, me decía yo. Este
problema comenzó a preocupar mi mente juvenil. A mis cautelosas preguntas debí
oír con íntima emulación la respuesta de que no todo alemán tenía la suerte de
pertenecer al Reich de Bismark.

Esto era para mi inexplicable.




***




Se había decidido que estudiase.

Por primera vez en mi vida, cuando apenas contaba once años, debí oponerme a mi
padre. Si él en su propósito de realizar los planes que había previsto, era
inflexible, no menos implacable y porfiado era su hijo para rechazar una idea
que nada o poco le agradaba. ¡ Yo no quería llegar a ser funcionario!.

Aun hoy mismo no me explico como un buen día me di cuenta de que tenía vocación
para la pintura. Mi talento para el dibujo se hallaba tan fuera de duda, que
fue uno de los motivos que indujeron a mi padre a inscribirme en un colegio de
enseñanza secundaria; pero jamás con el propósito de permitirme una preparación
profesional en ese sentido.

Mis certificados escolares de aquella época registraban calificaciones
extremas, según la materia de mi afición. Mis mejores notas correspondían al
ramo de geografía y aún más todavía al de historia universal; en estos ramos
predilectos era yo el sobresaliente en mi clase.

Cuando ahora, después de transcurridos tantos años, hago un balance
retrospectivo de aquella época, dos hechos resaltan como los más importantes:




1º ME HICE NACIONALISTA.




2º APRENDÍ A COMPRENDER Y A APRECIAR LA HISTORIA EN SU VERDADERO SENTIDO.




La antigua Austria era un Estado de nacionalidades diversas.

En realidad por lo menos en aquel tiempo— un súbdito alemán del Reich no
penetraba la significación que este hecho tenía para la vida cotidiana del
individuo bajo la égida de un Estado semejante. Al tratarse del elemento
austroalemán, solíase confundir con suma facilidad la dinastía degenerada de
los Habsburgo con el núcleo sano del pueblo mismo.

La generalidad no se daba cuenta de que si en Austria no hubiese existido un
núcleo alemán de sangre pura, jamás habría tenido el germanismo la energía
suficiente para imprimirle su sello a un Estado de 52 millones de habitantes de
diverso origen, y esto en un grado de influencia tan grande, que en Alemania
mismo llegó a formarse el errado concepto de que Austria era un Estado Alemán.
Un absurdo de graves consecuencias, pero al mismo tiempo un brillante
testimonio para los 10 millones de alemanes que habitaban en la Marca del Este.
En Alemania, sólo muy pocos sabían de la eterna lucha por el idioma, por la
escuela alemana y por el carácter alemán. Como en toda lucha (en todas partes y
en todos los tiempos), también en la pugna por la lengua que existía en la
antigua Austria, habían tres sectores; los beligerantes, los indiferentes y los
traidores. Claro está que yo entonces no me contaba entre los indiferentes y
pronto debí convertirme en un fanático nacionalista alemán.

Esta evolución en mi modo de sentir hizo muy rápidos progresos, de tal manera
que ya a la edad de quince años puede comprender la diferencia entre el
"patriotismo" dinástico y el "nacionalismo" popular y desde aquel momento sólo
el segundo existió para mí. ¿Acaso no sabíamos ya desde la adolescencia que el
Estado austríaco no tenía ni podía tener afección hacía nosotros, los alemanes?
La experiencia diaria confirmaba la realidad histórica de la acción de los
Habsburgo. En el Norte y en el Sur, el veneno de las razas extrañas carcomía el
organismo de nuestra nacionalidad y hasta la misma Viena fue visiblemente
convirtiéndose, cada vez más, en un centro anti-alemán. La casa de los
Habsburgo tendía por todos los medios a una chequización y fue la mano de la
diosa de la Justicia eterna y de la ley de compensación inexorable la que hizo
que el enemigo más encarnizado del germanismo en Austria, el Archiduque
Francisco Fernando, cayera precisamente bajo el plomo que él mismo ayudó a
fundir. Francisco Fernando era nada menos que el símbolo de la tendencia
ejercitada desde el mando para lograr la eslavización de Austria.

En la desgraciada alianza del joven Imperio alemán con el ilusorio Estado
austríaco, radicó el germen de la guerra mundial y también de la ruina.

A lo largo de este libro, habré de ocuparme con detenimiento del problema, Por
ahora, bastará establecer que ya en mi primera juventud había llegado a una
convicción que después jamás deseché y que más bien se ahondó con el tiempo:
era la convicción de que la seguridad inherente a la vida del germanismo
suponía la destrucción de Austria y que, además, el sentir nacional no
coincidía en nada con el patriotismo dinástico, finalmente, que la Casa de los
Habsburgo estaba predestinada a hacer la desgracia de la nación alemana.

Ya entonces deduje las consecuencias de aquella experiencia: amor ardiente para
mi patria austro-alemana y odio profundo contra el Estado austríaco.


***




La cuestión de mi futura profesión debió resolverse más pronto de lo que yo
esperaba.

A la edad de 13 años perdí repentinamente a mi padre. Un ataque de apoplejía
tronchó la existencia del hombre, todavía vigoroso, dejándonos sumidos en el
más hondo dolor.

Al principio nada cambió exteriormente.

Mi madre, siguiendo el deseo de mi difunto padre, se sentía obligada a fomentar
mi instrucción, es decir, mi preparación para la carrera de funcionario. Yo
personalmente me hallaba decidido, entonces más que nunca, a no seguir de
ningún modo esa carrera.

Y he aquí que una enfermedad vino en mi ayuda. Mi madre, bajo la impresión de
la dolencia que me aquejaba, acabó por resolver mi salida del colegio para
hacer que ingresara en una academia.

Felices días aquéllos, que me parecieron un bello sueño. En efecto, no debieron
ser más que un sueño, pues dos años después, la muerte de mi madre vino a poner
un brusco fin a mis acariciados planes.

Este amargo desenlace cerró un largo y doloroso período de enfermedad que desde
el comienzo había ofrecido pocas esperanzas de curación; con todo, el golpe me
afectó profundamente. A mi padre le veneré, pero por mi madre había sentido
adoración.

La miseria y la dura realidad me obligaron a adoptar una pronta resolución. Los
escasos recursos que dejara mi padre fueron agotados en su mayor parte durante
la grave enfermedad de mi madre y la pensión de huérfano que me correspondía no
alcanzaba ni para subvenir a mi sustento; me hallaba, por tanto, sometido a la
necesidad de ganarme de cualquier modo el pan cotidiano.

Con una maleta con ropa en la mano y con una voluntad inquebrantable en el
corazón, salí rumbo a Viena. Tenía la esperanza de obtener del Destino lo que
hacía 50 años le había sido posible a mi padre; también yo quería llegar a ser
"algo", pero en ningún caso funcionario.





CAPÍTULO SEGUNDO





Las experiencias de mi vida en Viena Al morir mi madre fui a Viena por tercera
vez y permanecí allí algunos años.

Quería ser arquitecto, y como las dificultades no se dan para capitular ante
ellas, sino para ser vencidas, mi propósito fue vencerlas, teniendo presente el
ejemplo de mi padre que, de humilde muchacho aldeano, lograra hacerse un día
funcionario del Estado. Las circunstancias me eran desde luego más propicias y
lo que entonces me pareciera una rudeza del destino, lo considero hoy una
sabiduría de la Providencia. En brazos de la "diosa miseria" y amenazado más de
una vez de verme obligado a claudicar, creció mi voluntad para resistir hasta
que triunfó esa voluntad. Debo a aquellos tiempos mi dura resistencia y también
toda mi fortaleza. Pero más que a todos eso, doy todavía más valor al hecho de
que aquellos años me sacaran de la vacuidad de una vida cómoda para arrojarme
al mundo de la miseria y de la pobreza, donde debí conocer a aquéllos por los
cuales lucharía después.




***




En aquella época abrí los ojos ante dos peligros que antes apenas si conocía de
nombre, y que nunca pude pensar que llegasen a tener tan espeluznante
trascendencia para la vida del pueblo alemán: el marxismo y el judaísmo.

Viena, la ciudad que para muchos simboliza la alegría y el medio-ambiente de
gentes satisfechas, tienen sensiblemente para mí solo, el sello del recuerdo
vivo de la época más amarga de mi vida.

Hoy mismo Viena me evoca tristes pensamientos. Cinco años de miseria y de
calamidad encierra esa ciudad para mí, cinco largos años en cuyo transcurso
trabajé primero como peón y luego como pequeño pintor para ganarme el miserable
sustento diario, tan verdaderamente miserable que nunca alcanzaba a mitigar el
hambre; el hambre, mi más fiel camarada que casi nunca me abandonaba,
compartiendo conmigo inexorable, todas las circunstancias de la vida. Si
compraba un libro, exigía ella su tributo; adquirir un billete para la Opera,
significaba también días de privación. ¡Que constante era la lucha con tan
despiadada compañera! Y sin embargo en esa época aprendí más que en todos los
tiempos pasados. Mis libros me deleitaban. Leía mucho y concienzudamente en
todas mis horas de descanso. Así pude en pocos años cimentar los fundamentos de
una preparación intelectual de la cual hoy mismo me sirvo.

Pero hay algo más que todo esto: En aquellos tiempos me formé un concepto del
mundo, concepto que constituyó la base granítica de mi proceder de aquella
época. A mis experiencias y conocimientos adquiridos entonces, poco tuve que
añadir después; nada fue necesario modificar.

Por el contrario, hoy estoy firmemente convencido de que en general todas las
ideas constructivas se manifiestan, en principio, ya en la juventud, si es que
existen realmente.

Yo establezco diferencia entre la sabiduría de la vejez y la genialidad de la
juventud; la primera solo puede apreciarse por su carácter más minuciosa y
previsor, como resultado de las experiencias de una larga vida, en tanto que la
segunda se caracteriza por una inagotable fecundidad en pensamientos e ideas,
las cuales por su cúmulo tumultuoso, no son susceptibles de elaboración
inmediata. Esas ideas y esos pensamientos permiten la concepción de futuros
proyectos y dan los materiales de construcción, de entre los cuales la sesuda
vejez toma los elementos y los forja para llevar a cabo la obra, siempre que la
llamada sabiduría de la vejez no haya ahogado la genialidad de la juventud.




***




Mi vida en el hogar paterno se diferenció poco o nada de la de los demás. Sin
preocupaciones podía esperar todo nuevo amanecer y no existían para mí los
problemas sociales. El ambiente que rodeó mi juventud era el de los círculos de
la pequeña burguesía, es decir, un mundo que muy poca conexión tenía con la
clase netamente obrera, pues, aunque a primera vista resulte paradójico, el
abismo que separaba a estas dos categorías sociales, que de ningún modo gozan
de una situación económica desahogada, es a menudo más profundo de lo que uno
pueda imaginarse.

El origen de esta llamémosle belicosidad— radica en que el grupo social que no
hace mucho saliera del seno de la clase obrera, siente el temor de descender a
su antiguo nivel de gente poco apreciada, o que se le considere como
perteneciente todavía a él. A esto hay que añadir que para muchos es agrio el
recuerdo de la miseria cultural de la clase proletaria y del trato grosero de
esas gentes entre sí, lo cual, por insignificante que sea su nueva posición
social, llega a hacerles insoportable todo contacto con gente de un nivel
cultural ya superado por ellos.

Así ocurre que, apenas considera posible el "parvenu" aquello que es frecuente
entre personas de elevada situación que, descendiendo de su rango, se acercan
hasta el último prójimo.

No se olvide que "parvenu" es todo aquel que por propio esfuerzo sale de la
clase social en que vive para situarse en un nivel superior. Ese batallar, con
frecuencia muy rudo, acaba por destruir el sentimiento de conmiseración. La
propia dolorosa lucha por la existencia anula toda comprensión para la miseria
de los relegados.

En este orden quiso el destino ser magnánimo conmigo, constriñéndome a volver a
ese mundo de pobreza y de incertidumbre que mi padre abandonara en el curso de
su vida. El destino apartó de mis ojos el fantasma de una educación limitada
propia de la pequeña burguesía.

Empezaba a conocer a los hombres y aprendía a distinguir los valores aparentes
o los caracteres exteriores brutales, de lo que constituía su verdadera
mentalidad.

Al finalizar el siglo XIX, Viena se contaba ya entre las ciudades de
condiciones sociales más desfavorables. Riqueza fastuosa y repugnante miseria
caracterizaban el cuadro de la vida en Viena.

En los barrios centrales se sentía manifiestamente el pulsar de un pueblo de 52
millones de habitantes con toda la dudosa fascinación de un Estado de
nacionalidades diversas. La vida de la Corte, con su boato deslumbrante, obraba
como un imán sobre la riqueza y la clase del resto del Imperio. A tal estado de
cosas se sumaba la fuerte centralización de la monarquía de los Habsburgo y en
ello radicaba la única posibilidad de mantener compacta esa promiscuidad de
pueblos, resultando, por consiguiente, una concentración extraordinaria de
autoridades y oficinas públicas en la capital y sede del Gobierno. Sin embargo,
Viena no era sólo el centro político e intelectual de la vieja monarquía del
Danubio, sino que constituía también su centro económico. Frente al enorme
conjunto de oficiales de alta graduación, funcionarios, artistas y científicos,
había un ejército mucho más numeroso de proletarios y frente a la riqueza de la
aristocracia y del comercio reinaba una sangrante miseria. Delante de los
palacios de la Ringstrasse, pululaban miles de desocupados y en los trasfondos
de esa vía triunphalis de la antigua Austria, vegetaban vagabundos en la
penumbra y entre el barro de los canales. En ninguna ciudad alemana podía
estudiarse mejor que en Viena el problema social. Pero no hay que confundir.
Ese "estudio" no se deja hacer "desde arriba", porque aquel que no haya estado
al alcance de la terrible serpiente de la miseria jamás llegará a conocer sus
fauces ponzoñosas. Cualquier otro camino lleva tan sólo a una charlatanería
banal o a una mentida sentimentalidad. Ambas igualmente perjudiciales, una
porque nunca logra penetrar el problema en su esencia y la otra porque no llega
ni a rozarlo. No sé qué sea más funesto: si la actitud de no querer ver la
miseria, como lo hace la mayoría de los favorecidos por la suerte o encumbrados
por propio esfuerzo, o la de aquéllos no menos arrogantes y a menudo faltos de
tacto, pero dispuestos siempre a dignarse a aparentar que comprenden la miseria
del pueblo. Esas gentes hacen siempre más daño del que puede concebir su
comprensión desarraigada de instinto humano; de ahí que ellas mismas se
sorprendan ante el resultado nulo de su acción de "sentido social" y hasta
sufran la decepción de un airado rechazo, que acaban por considerar como una
prueba de la ingratitud del pueblo.



NO CABE EN EL CRITERIO DE TALES GENTES COMPRENDER QUE UNA ACCIÓN SOCIAL NO
PUEDE EXIGIR EL TRIBUTO DE LA GRATITUD PORQUE ELLA NO PRODIGA MERCEDES, SINO
QUE ESTÁ DESTINADA A RESTITUIR DERECHOS.



Impelido por la s circunstancias al escenario real de la vida, no debí conocer
el problema social en aquella forma. Lejos de prestarse éste a que yo lo
"conociese" pareció querer más bien experimentar su prueba en mí mismo, y si de
ella salí airoso, no fue por cierto, mérito de la prueba.


***




El propósito de reproducir aquí el cúmulo de mis impresiones de entonces nunca
podrá dar, ni aproximadamente, un cuadro completo; junto a las experiencias
adquiridas en aquella época, he de concretarme a exponer en este libro
solamente mis impresiones más culminantes, es decir, aquéllas que más de una
vez conmovieron mi espíritu.

En Viena me di cuenta de que siempre existía la posibilidad de encontrar alguna
ocupación, pero que esta se perdía con la misma facilidad con que era
conseguida. La inseguridad de ganarse el pan cotidiano me pareció una de las
más graves dificultades de mi nueva vida. Bien es cierto que el obrero perito
no es despedido de su trabajo tan llanamente como uno que no lo es, más,
tampoco está libre de correr igual suerte.

También yo debí en la gran urbe experimentar en carne propia los defectos de
ese destino y saborearlos moralmente. Algo más me fue dado observar todavía: la
brusca alternativa entre la ocupación y la falta de trabajo y la consiguiente
eterna fluctuación entre las entradas y los gastos, que en muchos destruye, a
la larga, el sentimiento de economía, así como la noción para un sistema
razonable de vida. Parece como si el organismo humano se acostumbrara
paulatinamente a vivir en la abundancia en los buenos tiempos y a sufrir hambre
en los malos. Así se explica que aquél que apenas ha logrado conseguir trabajo,
olvide toda previsión y viva tan desordenadamente que hasta el pequeño
presupuesto semanal de gastos domésticos resulta alterado; al principio el
salario alcanza en lugar de para siete, sólo para cinco días, después
únicamente para tres y por último escasamente para un día, despilfarrándolo
todo en la primera noche.

A menudo la mujer y los hijos se contaminan de esa vida, especialmente si el
padre de familia es en el fondo bueno con ellos y los quiere a su manera.
Resulta entonces que en dos o tres días se consume en casa, en común, el
salario de toda la semana. Se come y se bebe mientras el dinero alcanza, para
después soportar hambre también conjuntamente durante los últimos días. La
mujer recurre entonces a la vecindad y contrae pequeñas deudas para pasar los
malos días del resto de la semana. A la hora de la cena se reúnen todos en
torno a una paupérrima mesa, esperan impacientes el pago del nuevo salario y
sueñan ya con la felicidad futura, mientras el hambre arrecia... Así se
habitúan los hijos desde su niñez a este cuadro de miseria.

Pero el caso acaba siniestramente cuando el padre de familia desde un comienzo
sigue su camino solo, dando lugar a que la madre, precisamente por amor a sus
hijos, se ponga en contra.

Surgen disputas y escándalos en una medida tal, que cuando más se aparta el
marido del hogar, más se acerca al vicio del alcohol. Se embriaga casi todos
los sábados y entonces la mujer, por espíritu de propia conservación y por la
de sus hijos, tiene que arrebatarle unos pocos céntimos, y esto muchas veces en
el trayecto de la fábrica a la taberna; y sí por fin el domingo o el lunes
llega el marido a casa, ebrio y brutal, después de haber gastado el último
céntimo, se suscitan con frecuencia escenas.... ¡de las que Dios nos libre!

En cientos de casos observé de cerca esa vida, viéndola al principio con
repugnancia y protesta, para después comprender en toda su magnitud la tragedia
de semejante miseria y sus causas fundamentales. ¡Víctimas infelices de las
malas condiciones de vida!

Cuánto agradezco hoy a la Providencia haberme hecho vivir esa escuela; en ella
ya no me fue posible prescindir de aquello que no era de mi complacencia. Esa
escuela me educó pronto y con rigor.

Para no desesperar de la clase de gentes que por entonces me rodeaban fue
necesario que aprendiese a diferenciar entre su manera de ser y su vida y las
causas del proceso de su desarrollo.

Sólo así se podía soportar ese estado de cosas y comprender que el resultado de
tanta miseria, inmundicia y degeneración no eran ya seres humanos, sino el
triste producto de unas leyes más tristes todavía. En medio de ese ambiente mi
propia y dura suerte me libró de capitular en quejumbroso sentimentalismo ante
los resultados de un proceso social semejante.

Ya en aquellos tiempos llegué a la conclusión de que sólo un doble
procedimiento podía conducir a modificar la situación existente:



ESTABLECER MEJORES CONDICIONES PARA NUESTRO DESARROLLO A BASE DE UN PROFUNDO
SENTIMIENTO DE RESPONSABILIDAD SOCIAL APAREJADO CON LA FERREA DECISIÓN DE
ANULAR A LOS DEPRAVADOS INCORREGIBLES.



Del mismo modo que la Naturaleza no concentra su mayor energía en el
mantenimiento de lo existente, sino más bien en la selección de la descendencia
como conservadora de la especie, así también en la vida humana no puede
tratarse de mejorar artificialmente lo malo subsistente cosa de suyo imposible
en un 99% de casos, dada la índole del hombre— sino por el contrario debe
procurarse asegurar bases más sanas para un ciclo de desarrollo venidero.

Durante mi lucha por la existencia, en Viena, me di cuenta de que la obra de
acción social jamás puede consistir en un ridículo e inútil lirismo de
beneficencia, sino en la eliminación de aquellas deficiencias que son
fundamentales en la estructura económico-cultural de nuestra vida y que
constituyen el origen de la degeneración del individuo o por lo menos de su
mala inclinación.

El Estado austríaco desconocía prácticamente una legislación social humna y de
ahí su ineptitud patente para reprimir ni las más crasas transgresiones.




***




No sabría decir lo que más me horrorizó en aquel tiempo: si la miseria
económica de mis compañeros de entonces, su rudeza moral o su ínfimo nivel
cultural. ¡Con qué frecuencia se exalta la indignación de nuestra burguesía
cuando se oye decir a un vagabundo cualquiera que le es lo mismo ser alemán a
no serlo y que el hombre se siente igualmente bien en todas partes con tal de
tener para su sustento! Esta falta de "orgullo nacional" es lamentada entonces
hondamente y se vitupera con acritud semejante modo de pensar. ¿Reflexionan
acaso nuestros estratos burgueses en que mínima escala se le dan al "pueblo"
los elementos inherentes al sentimientos de orgullo nacional? Ven
tranquilamente cómo en el teatro y en el film y mediante literatura obscena y
prensa inmunda se vacía en el pueblo día por día veneno a borbotones. Y sin
embargo se sorprenden esos ambientes burgueses de la "falta de moral" y de la
"indiferencia nacional" de la gran masa del pueblo, como si de esa prensa
inmunda, de esos films disparatados y de otros factores semejantes, surgiese
para el ciudadano el concepto de la grandeza patria. Todo esto sin considerar
la educación ya recibida por el individuo en su primera juventud.



EL PROBLEMA DE LA "NACIONALIZACIÓN" DE UN PUEBLO CONSISTE, EN PRIMER TÉRMINO,
EN CREAR SANAS CONDICIONES SOCIALES COMO BASE DE LA EDUCACIÓN INDIVIDUAL.
PORQUE SOLO AQUEL QUE HAYA APRENDIDO EN EL HOGAR Y EN LA ESCUELA A APRECIAR LA
GRANDEZA CULTURAL Y ECONÓMICA Y ANTE TODO LA GRANDEZA POLÍTICA DE SU PROPIA
PATRIA, PODRA SENTIR Y SENTIRA EL INTIMO ORGULLO DE SER SUBDITO DE ESA NACIÓN,
SOLO SE PUEDE LUCHAR POR AQUELLO QUE SE QUIERE SE QUIERE LO QUE SE RESPETA Y SE
PUEDE RESPETAR ÚNICAMENTE LO QUE POR LO MENOS, SE CONOCE.



Apenas se despertó mi interés por la cuestión social me dediqué a estudiar a
fondo el problema. ¡Se me descubrió un mundo nuevo!

En los años de 1909 y 1910 se había producido también un pequeño cambio en mi
vida: ya no necesitaba ganarme el pan diario actuando como peón. Por entonces
trabajaba ya independientemente como modesto dibujante y acuarelista. Pintaba
para ganarme la vida y al mismo tiempo aprendía con satisfacción. De este modo
me fue también posible lograr el complemento teórico necesario para mi
apreciación íntima del problema social. Estudiaba con ahínco casi todo lo que
podía encontrar en libros sobre esta compleja materia, para después engolfarme
en mis propias meditaciones.

Era poco y muy erróneo lo que yo sabía en mi juventud acerca de la
socialdemocracia. Me entusiasmaba que proclamase el derecho de sufragio
universal secreto; además, mi ingenua concepción de entonces, me hacía creer
también que era mérito suyo empeñarse en mejorar las condiciones de vida del
obrero. Pero lo que me repugnaba era su actitud hostil en la lucha por la
conservación del germanismo.

Hasta la edad de los 17 años la palabra "marxismo" no me era familiar, y los
términos "socialdemocracia" y "socialismo" parecíanme ser idénticos. Fue
necesario que el destino obrase también sobre este concepto aquí abriéndome los
ojos ante un engaño tan inaudito para la humanidad.

Si antes había yo conocido el partido socialdemócrata sólo como espectador en
algunos de sus mítines, sin penetrar no obstante en la mentalidad de sus
adeptos o en la esencia de sus doctrinas, bruscamente debía entonces ponerme en
contacto con los productos de aquella "ideología". Y lo que quizás después de
decenios hubiese ocurrido, se realizó en el curso de pocos meses, permitiéndome
comprender que bajo la apariencia de virtud social y amor al prójimo se
escondía una pobredumbre de la cual ojalá la humanidad libre a la tierra cuanto
antes, porque de lo contrario posiblemente sería la propia humanidad la que de
la tierra desapareciese.

Fue durante mi trabajo cotidiano en el solar donde tuve el primer roce con
elementos socialdemócratas. Ya desde un comienzo me fue poco agradable aquello.
Mi vestido era aún decente, mi lenguaje no vulgar y mi actitud reservada. Mucho
tenía que hacer con mi propia suerte para que hubiese concentrado mi atención
en lo que me rodeaba. Buscaba únicamente trabajo a fin de no perecer de hambre
y poder así, a la vez, procurarme los medios necesarios a la lenta prosecución
de mi instrucción personal. Probablemente no me habría preocupado de mi nuevo
ambiente a no ser porque al tercero o cuarto día de iniciarme en el trabajo, se
produjo un incidente que me indujo a asumir una determinada actitud. Se me
había propuesto que ingresase en la organización sindicalista. Por entonces
nada conocía aún acerca de las organizaciones obreras y me habría sido
imposible comprobar la utilidad o inconveniencia de su razón de ser. Cuando se
me dijo que debía hacerme socio, rechacé de plano la proposición, expresando
que no tenía idea de lo que se trataba y que por principio no me dejaba imponer
nada.

En el curso de las dos semanas siguientes alcancé a empaparme mejor del
ambiente, de tal suerte que poder alguno en el mundo me hubiese compelido a
ingresar en una agrupación sindicalista, sobre cuyos dirigentes había llegado a
formarme entre tanto el más desfavorable concepto.

A mediodía, una parte de los trabajadores acudía a las fondas de la vecindad y
el resto quedaba en el solar mismo consumiendo su exigua merienda. Yo, ubicado
en un aislado rincón, bebía de mi frasco de leche y comía mi ración de pan,
pero sin dejar de observar cuidadosamente el ambiente o reflexionando sobre la
miseria de mi suerte. Mientras tanto, mis oídos escuchaban más de o necesario y
a veces me parecía que intencionadamente aquellas gentes se aproximaban hacia
mí como para inducirme a adoptar una actitud precisa. De todos modos, aquello
que alcanzaba a oír bastaba para irritarme en sumo grado. Allá se negaba todo:
la nación no era otra cosa que una invención de los "capitalistas"; la patria,
un instrumento de la burguesía destinado a explotar a la clase obrera; la
autoridad de la ley, un medio de subyugar el proletariado; la escuela, una
institución para educar esclavos y también amos; la religión, un recurso para
idiotizar a la masa predestinada a la explotación; la moral, signo de estúpida
resignación, etc. Nada había pues, que no fuese arrojado en el lodo más inmundo.

Al principio traté de callar, pero a la postre me fue imposible. Comencé a
manifestar mi opinión, comencé por objetar; más, tuve que reconocer que todo
sería inútil mientras yo no poseyese por lo menos un relativo conocimiento
acerca de los puntos en cuestión. Y fue así como empecé a investigar en las
mismas fuentes de las cuales procedía la pretendida sabiduría de los
adversarios. Leía con atención libro por libro, folleto por folleto, y día tras
día pude replicar a mis contradictores, informado como estaba mejor que ellos
de su propia doctrina, hasta que un momento dado debió ponerse en práctica
aquel recurso que ciertamente se impone con más facilidad a la razón: el
terror, la violencia. Algunos de mis impugnadores me conminaron a abandonar
inmediatamente el trabajo amenazándome con tirarme desde el andamio. Como me
hallaba solo, consideré inútil toda resistencia y opté por retirarme. ¡Que
penosa impresión dominó mi espíritu al contemplar cierto día las inacabables
columnas de una manifestación proletaria en Viena! Me detuve casi dos horas
observando pasmado aquel enorme dragón humano que se arrastraba pesadamente.
Lleno de desaliento regresé a casa. En el trayecto vi en una cigarrería el
diario "Arbeiterzeitung" órgano central de la antigua democracia austríaca. En
un café popular, barato, que solía frecuentar con el fin de leer periódicos,
encontraba también esa miserable hoja, pero sin que jamás hubiera podido
resolverme a dedicarle más de dos minutos, pues, su contenido obraba en mi
ánimo como si fuese vitriolo. Aquel día, bajo la depresión que me había causado
la manifestación que acababa de ver, un impulso interior me indujo a comprar el
periódico, para leerlo esta vez minuciosamente. Por la noche me apliqué a ello,
sobreponiéndome a los ímpetus de cólera que me provocaba aquella solución
concentrada de mentiras.

A través de la prensa socialdemócrata diaria, pude, pues, estudiar mejor que en
la literatura teórica el verdadero carácter de esas ideas. ¡Que contraste!¡Por
una parte las rimbombantes frases de libertad, belleza y dignidad, expuestas en
esa literatura locuaz, de moral humana hipócrita, reflejando trabajosamente una
honda sabiduría todo esto escrito con profética seguridad— y por el otro lado,
la prensa diaria, brutal, capaz de toda villanía y de una virtuosidad única en
el arte de mentir en pro de la doctrina salvadora de la nueva humanidad! Lo
primero destinado a los necios de las "esferas intelectuales" medias y
superiores y lo segundo la prensa— para la masa.

Penetrar el sentido de esa literatura y de esa prensa tuvo para mí la
trascendencia de inclinarme más fervorosamente a mi pueblo. Conociendo el
efecto de semejante obra de envilecimiento, sólo un loco sería capaz de
condenar a la víctima. Por fin comprendí la importancia de la brutal imposición
de subscribirse únicamente a la prensa roja, concurrir con exclusividad a
mítines de filiación roja y también de leer libros rojos solamente. La Psiquis
de las multitudes no es sensible a lo débil ni a lo mediocre; guarda semejanza
con la mujer, cuya emotividad obedece menos a razones de orden abstracto que al
ansia instintiva e indefinible hacia una fuerza que la integre, y de ahí que
prefiera someterse al fuerte a dominar al débil. Del mismo modo, la masa se
inclina más fácilmente hacia el que domina que hacia el que implora, y se
siente más íntimamente satisfecha de una doctrina intransigente que no admita
paralelo, que del roce de una libertad que generalmente de poco le sirve.



SI FRENTE A LA SOCIALDEMOCRACIA SURGIESE UNA DOCTRINA SUPERIOR EN VERACIDAD,
PERO BRUTAL COMO AQUELLA EN SUS MÉTODOS, SE IMPONDRÍA LA SEGUNDA, SI BIEN
CIERTAMENTE, DESPUÉS DE UNA LUCHA TENAZ.



Como la socialdemocracia conoce por propia experiencia la importancia de la
fuerza, cae con furor sobre aquellos en los cuales supone la existencia de ese
casi raro elemento, e inversamente, halaga a los espíritus débiles del bando
opuesto, cautelosa o abiertamente, según la calidad moral que tengan o que se
les atribuya. La socialdemocracia teme menos a un hombre de genio, impotente y
falto de carácter, que a uno dotado de fuerza natural, aunque huérfano de vuelo
