Thomas Hobbes

INTRODUCCIÓN

PRIMERA PARTE: D E L H O M B R E

CAPÍTULO II: DE LA IMAGINACIÓN

CAPÍTULO III: DE LA CONSECUENCIA O SERIE DE IMAGINACIONES

CAPÍTULO IV: DEL LENGUAJE

CAPÍTULO V : DE LA RAZÓN Y DE LA CIENCIA

CAPÍTULO VI : DEL ORIGEN INTERNO DE LAS MOCIONES VOLUNTARIAS, COMÚNMENTE
LLAMADAS "PASIONES", Y TÉRMINOS POR MEDIO DE LOS CUALES SE EXPRESAN

CAPÍTULO VII: DE LOS FINES O RESOLUCIONES DEL DISCURSO

CAPÍTULO VIII: DE LAS "VIRTUDES" COMÚNMENTE LLAMADAS "INTELECTUALES" Y DE SUS
"DEFECTOS" OPUESTOS

CAPÍTULO IX: DE LAS DISTINTAS "MATERIAS" DEL "CONOCIMIENTO"

CAPÍTULO X: DEL "PODER", DE LA "ESTIMACIÓN", DE LA "`DIGNIDAD", DEL "HONOR" Y
DEL "TITULO A LAS COSAS"

CAPÍTULO XI: DE LA DIFERENCIA DE "MANERAS"

CAPÍTULO XII: DE LA "RELIGIÓN"

CAPÍTULO XIII: DE LA "CONDICIÓN NATURAL" DEL GÉNERO RUMANO, EN LO QUE CONCIERNE
A SU FELICIDAD Y A SU MISERIA

CAPÍTULO XIV: DE LA PRIMERA Y DE LA SEGUNDA "LEYES NATURALES" Y DE LOS
"CONTRATOS"

CAPÍTULO XV: DE OTRAS LEYES DE NATURALEZA

CAPÍTULO XVI: DE LAS "PERSONAS", "AUTORES" Y COSAS PERSONIFICADAS

SEGUNDA PARTE: DEL ESTADO

CAPÍTULO XVIII: DE LOS "DERECHOS" DE LOS SOBERANOS POR INSTITUCIÓN

CAPÍTULO XIX: DE LAS DIVERSAS ESPECIES DE GOBIERNO POR INSTITUCIÓN Y DE LA
SUCESIÓN EN EL PODER SOBERANO

CAPÍTULO XX: DEL DOMINIO "PATERNAL" Y DEL "DESPÓTICO"

CAPÍTULO XXI: DE LA "LIBERTAD" DE LOS SÚBDITOS

CAPÍTULO XXII: DE LOS "SISTEMAS" DE SUJECIÓN POLÍTICA Y PRIVADA

CAPÍTULO XXIII: DE LOS "MINISTROS PÚBLICOS" DEL PODER SOBERANO

CAPÍTULO XXIV: DE LA "NUTRICIÓN" Y "PREPARACIÓN" DE UN ESTADO

CAPÍTULO XXV: DEL "CONSEJO"

CAPÍTULO XXVI: DE LAS "LEYES CIVILES"

CAPÍTULO XXVII: DE LOS "DELITOS", "EXIMENTES" Y "ATENUANTES"

CAPÍTULO XXVIII: DE LAS "PENAS" Y DE LAS "RECOMPENSAS"

CAPÍTULO XXIX: DE LAS CAUSAS QUE DEBILITAN O TIENDEN A LA "DESINTEGRACIÓN" DE
UN ESTADO

CAPÍTULO XXX: DE LA "MISIÓN" DEL REPRESENTANTE SOBERANO

CAPÍTULO XXXI: DEL "REINO DE DIOS POR NATURALEZA"





* * *





Thomas Hobbes



Leviatán





ÍNDICE




INTRODUCCIÓN

PRIMERA PARTE: D E L H O M B R E

CAPÍTULO I: DE LAS SENSACIONES

CAPÍTULO II: DE LA IMAGINACIÓN

CAPÍTULO III: DE LA CONSECUENCIA O SERIE DE IMAGINACIONES

CAPÍTULO IV: DEL LENGUAJE

CAPÍTULO V : DE LA RAZÓN Y DE LA CIENCIA

CAPÍTULO VI : DEL ORIGEN INTERNO DE LAS MOCIONES VOLUNTARIAS, COMÚNMENTE
LLAMADAS "PASIONES", Y TÉRMINOS POR MEDIO DE LOS CUALES SE EXPRESAN

CAPÍTULO VII: DE LOS FINES O RESOLUCIONES DEL DISCURSO

CAPÍTULO VIII: DE LAS "VIRTUDES" COMÚNMENTE LLAMADAS "INTELECTUALES" Y DE SUS
"DEFECTOS" OPUESTOS

CAPÍTULO IX: DE LAS DISTINTAS "MATERIAS" DEL "CONOCIMIENTO"

CAPÍTULO XI: DE LA DIFERENCIA DE "MANERAS"

CAPÍTULO XII: DE LA "RELIGIÓN"

CAPÍTULO XIII: DE LA "CONDICIÓN NATURAL" DEL GÉNERO RUMANO, EN LO QUE CONCIERNE
A SU FELICIDAD Y A SU MISERIA

CAPÍTULO XIV: DE LA PRIMERA Y DE LA SEGUNDA "LEYES NATURALES" Y DE LOS
"CONTRATOS"

CAPÍTULO XV: DE OTRAS LEYES DE NATURALEZA

CAPÍTULO XVI: DE LAS "PERSONAS", "AUTORES" Y COSAS PERSONIFICADAS

SEGUNDA PARTE: DEL ESTADO

CAPÍTULO XVII: DE LAS CAUSAS, GENERACIÓN Y DEFINICIÓN DE UN ESTADO

CAPÍTULO XVIII: DE LOS "DERECHOS" DE LOS SOBERANOS POR INSTITUCIÓN

CAPÍTULO XIX: DE LAS DIVERSAS ESPECIES DE GOBIERNO POR INSTITUCIÓN Y DE LA
SUCESIÓN EN EL PODER SOBERANO

CAPÍTULO XX: DEL DOMINIO "PATERNAL" Y DEL "DESPÓTICO"

CAPÍTULO XXI: DE LA "LIBERTAD" DE LOS SÚBDITOS

CAPÍTULO XXII: DE LOS "SISTEMAS" DE SUJECIÓN POLÍTICA Y PRIVADA

CAPÍTULO XXIII: DE LOS "MINISTROS PÚBLICOS" DEL PODER SOBERANO

CAPÍTULO XXIV: DE LA "NUTRICIÓN" Y "PREPARACIÓN" DE UN ESTADO

CAPÍTULO XXV: DEL "CONSEJO"

CAPÍTULO XXVI: DE LAS "LEYES CIVILES"

CAPÍTULO XXVII: DE LOS "DELITOS", "EXIMENTES" Y "ATENUANTES"

CAPÍTULO XXVIII: DE LAS "PENAS" Y DE LAS "RECOMPENSAS"

CAPÍTULO XXIX: DE LAS CAUSAS QUE DEBILITAN O TIENDEN A LA "DESINTEGRACIÓN" DE
UN ESTADO

CAPÍTULO XXX: DE LA "MISIÓN" DEL REPRESENTANTE SOBERANO

CAPÍTULO XXXI: DEL "REINO DE DIOS POR NATURALEZA"





INTRODUCCIÓN




La NATURALEZA (el arte con que Dios ha hecho y gobierna el mundo) está imitada
de tal modo, como en otras muchas cosas, por el arte del hombre, que éste puede
crear un animal artificial. Y siendo la vida un movimiento de miembros cuya
iniciación se halla en alguna parte principal de los mismos ¿por qué no
podríamos decir que todos los autómatas (artefactos que se mueven a sí mismos
por medio de resortes y ruedas como lo hace un reloj) tienen una vida
artificial? ¿Qué es en realidad el corazón sino un resorte; y los nervios qué
son, sino diversas fibras; y las articulaciones sino varias ruedas que dan
movimiento al cuerpo entero tal como el Artífice se lo propuso? El arte va aún
más lejos, imitando esta obra racional, que es la más excelsa de la Naturaleza:
el hombre. En efecto: gracias al arte se crea ese gran Leviatán que llamamos
república o Estado (en latín civitas) que no es sino un hombre artificial,
aunque de mayor estatura y robustez que el natural para cuya protección y
defensa fue instituido; y en el cual la soberanía es un alma artificial que da
vida y movimiento al cuerpo entero; los magistrados y otros funcionarios de la
judicatura y ejecución, nexos artificiales; la recompensa y el castigo
(mediante los cuales cada nexo y cada miembro vinculado a la sede de la
soberanía es inducido a ejecutar su deber) son los nervios que hacen lo mismo
en el cuerpo natural; la riqueza y la abundancia de todos los miembros
particulares constituyen su potencia; la salus populi (la salvación del pueblo)
son sus negocios; los consejeros, que informan sobre cuantas cosas precisa
conocer, son la memoria; la equidad y las leyes, una razón y una voluntad
artificiales; la concordia, es la salud; la sedición, la enfermedad; la guerra
civil, la muerte. Por último, los convenios mediante los cuales las partes de
este cuerpo político se crean, combinan y unen entre sí, aseméjanse a aquel
fíat, o hagamos al hombre, pronunciado por Dios en la Creación.

Al describir la naturaleza de este hombre artificial me propongo considerar:

1° La materia de que consta y el artífice, ambas cosas son el hombre.

2° Cómo y por qué pactos, se instituye, cuáles son las derechos y el poder
justo o la autoridad justa de un soberano; y qué es lo que lo mantiene o lo
aniquila.

3° Qué es un gobierno cristiano.

Por último qué es el reino de las tinieblas.

Por lo que respecta al primero existe un hecho acreditado según el cual la
sabiduría se adquiere no ya leyendo en los libros sino en los hombres. Como
consecuencia aquellas personas que por lo común no pueden dar otra prueba de
ser sabios, se complacen mucho en mostrar lo que piensan que han leído en los
hombres, mediante despiadadas censuras hechas de los demás a espaldas suyas.
Pero existe otro dicho más antiguo, en virtud del cual los hombres pueden
aprender a leerse fielmente el uno al otro si se toman la pena de hacerlo: es
el nosce te ivsurn, léete a ti mismo: lo cual no se entendía antes en el
sentido, ahora usual, de poner coto a la bárbara conducta que los titulares del
poder observan con respecto a sus inferiores: o de inducir hombres de baja
estofa a una conducta insolente hacia quienes son mejores que ellos. Antes
bien, nos enseña que por la semejanza de los pensamientos y de las pasiones de
un hombre con los pensamientos y pasiones de otro, quien se mire a sí mismo y
considere lo que hace cuando piensa, opina, razona, espera, teme, etc, y por
qué razones, podrá leer y saber, por consiguiente, cuáles son los pensamientos
y pasiones de los demás hombres en ocasiones parecidas. Me refiero a la
similitud de aquellas pasiones que son las mismas en todos los hombres: deseo,
temor, esperanza. etc.: no a la semejanza entre los objetos de las pasiones,
que son las cosas deseadas, temidas, esperadas, etcétera. Respecto de éstas la
constitución individual y la educación particular varían de tal modo y son tan
fáciles de sustraer a nuestro conocimiento que los caracteres del corazón
humano, borrosos y encubiertos, como están, por el disimulo, la falacia, la,
ficción y las erróneas doctrinas, resultan únicamente legibles para quien
investiga los corazones. Y aunque, a veces, por las acciones de los hombres
descubrimos sus designios, dejar de compararlos con nuestros propios anhelos y
de advertir todas las circunstancias que pueden alterarlos, equivale a
descifrar sin clave y exponerse al error, por exceso de confianza o de
desconfianza, según que el individuo que lee, sea un hombre bueno o malo.

Aunque un hombre pueda leer a otro por sus acciones, de un modo perfecto, sólo
puede hacerlo con sus circunstantes, que son muy pocos. Quien ha de gobernar
una nación entera debe leer, en si mismo, no a este o aquel hombre, sino a la
humanidad, cosa que resulta más difícil que aprender cualquier idioma o
ciencia; cuando yo haya expuesto ordenadamente el resultado de mi propia
lectura, los demás no tendrán otra molestia sino la de comprobar si en sí
mismos llegan a análogas conclusiones. Porque este género de doctrina no admite
otra demostración.





PRIMERA PARTE: D E L H O M B R E



C APÍTULO I: DE LAS SENSACIONES




Por lo que respecta a los pensamientos del hombre quiero considerarlos en
primer término singularmente, y luego en su conjunto, es decir, en su
dependencia mutua.

Singularmente cada uno de ellos es una representación o apariencia de cierta
cualidad o de otro 'accidente de un cuerpo exterior a nosotros, de lo que
comúnmente llamamos objeto. Dicho objeto actúa sobre los ojos, oídos y otras
partes del cuerpo humano, y por su diversidad de actuación produce diversidad
de apariencias.

El origen de todo ello es lo que llamamos sensación (en efecto: no existe
ninguna concepción en el intelecto humano que antes no haya sido recibida,
totalmente o en parte, por los órganos de los sentidos). Todo lo demás deriva
de ese elemento primordial.

Para el objeto que ahora nos proponemos no es muy necesario conocer la causa
natural de las sensaciones; ya en otra parte he escrito largamente acerca del
particular. No obstante, para llenar en su totalidad las exigencias del método
que ahora me ocupa, quiero examinar brevemente, en este lugar, dicha materia.

La causa de la sensación es el cuerpo externo u objeto que actúa sobre el
órgano propio de cada sensación, ya sea de modo inmediato, como en el gusto o
en el tacto, o mediatamente como en la vista, el oído y el olfato: dicha
acción, por medio de los nervios y otras fibras y membranas del cuerpo, se
adentra por éste hasta el cerebro y el corazón, y causa allí una resistencia,
reacción o esfuerzo del corazón, para libertarse: esfuerzo que dirigido hacia
el exterior, parece ser algo externo. Esta apariencia o fantasía es lo que los
hombres llaman sensación, y consiste para el ojo en una luz o color figurado;
para el oído en un sonido; para la pituitaria en un olor; para la lengua o el
paladar en un sabor; para el resto del cuerpo en calor, frío, dureza, suavidad
y otras diversas cualidades que por medio de la sensación discernimos. Todas
estas cualidades se denominan sensibles y no son, en el objeto que las causa,
sino distintos movimientos en la materia, mediante los cuales actúa ésta
diversamente sobre nuestros órganos. En nosotros, cuando somos influidos por
ese efecto, no hay tampoco otra cosa sino movimientos (porque el movimiento no
produce otra cosa que movimiento). Ahora bien: su apariencia con respecto a
nosotros constituye la fantasía, tanto en estado de vigilia como de sueño; y
así como cuando oprimimos el oído se produce un rumor, así también los cuerpos
que vemos u oímos producen el mismo efecto con su acción tenaz, aunque
imperceptible. En efecto, si tales colores o sonidos estuvieran en los cuerpos
u objetos que los causan, no podrían ser separados de ellos como lo son por los
espejos, y en los ecos mediante la reflexión. De donde resulta evidente que la
cosa vista se encuentra en una parte, y la apariencia en otra. Y aunque a
cierta distancia lo real, el objeto visto parece revestido por la fantasía que
en nosotros produce, lo cierto es que una cosa es el objeto y otra la imagen o
fantasía. Así que las sensaciones, en todos los casos, no son otra cosa que
fantasía original, causada, como ya he dicho, por la presión, es decir, por los
movimientos de las cosas externas sobre nuestros ojos, oídos y otros órganos.

Ahora bien, las escuelas filosóficas en todas las Universidades de la
cristiandad, fundándose sobre ciertos textos de Aristóteles, enseñan otra
doctrina, y dicen, por lo que respecta a la visión, que la cosa vista emite de
sí, por todas partes, una especie visible, aparición o aspecto, o cosa vista;
la recepción de ello por el ojo constituye la visión. Y por lo que respecta a
la audición, dicen que la cosa oída emite de sí una especie audible, aspecto o
cosa audible, que al penetrar en el oído engendra la audición. Incluso por lo
que respecta a la causa de la comprensión, dicen que la cosa comprendida emana
de sí una especie inteligible, es decir, un inteligible que al llegar a la
comprensión nos hace comprender. No digo esto con propósito de censurar lo que
es costumbre en las Universidades, sino porque como posteriormente he de
referirme a su misión en el Estado, me interesa haceros ver en todas ocasiones
qué cosas deben ser enmendadas al respecto. Entre ellas está la frecuencia con
que usan elocuciones desprovistas de significación.





CAPÍTULO II: DE LA IMAGINACIÓN




Que cuando una cosa permanece en reposo seguirá manteniéndose así a menos que
algo la perturbe, es una verdad de la que nadie duda; pero que cuando una cosa
está en movimiento continuará moviéndose eternamente, a menos que algo la
detenga, constituye una afirmación no tan fácil de entender, aunque la razón
sea idéntica (a saber: que nada puede cambiar por sí mismo). En efecto: los
hombres no miden solamente a los demás hombres, sino a todas las otras cosas,
por sí mismos: y como ellos mismos se encuentran sujetos, después del
movimiento, a la pena y al cansancio, piensan que toda cosa tiende a cesar de
moverse y procura reposar por decisión propia; tienen poco en cuenta el hecho
de si no existe otro movimiento en el cual consista este deseo de descanso que
advierten en sí mismos. En esto se apoya la afirmación escolástica de que los
cuerpos pesados caen movidos por una apetencia de descanso, y se mantienen por
naturaleza en el lugar que es más adecuado para ellos: de este modo se adscribe
absurdamente a las cosas inanimadas apetencia y conocimiento de lo que es bueno
para su conservación (lo cual es más de lo que el hombre tiene).

Cuando un cuerpo se pone una vez en movimiento, se mueve eternamente (a menos
que algo se lo impida); y el obstáculo que encuentra no puede detener ese
movimiento en un instante, sino con el transcurso del tiempo, y por grados. Y
del mismo modo que vemos en el agua cómo, cuando el viento cesa, las olas
continúan batiendo durante un espacio de tiempo, así ocurre también con el
movimiento que tiene lugar en las partes internas del hombre, cuando ve, sueña,
etc. En efecto: aun después que el objeto ha sido apartado de nosotros, si
cerramos los ojos seguiremos reteniendo una imagen de la cosa vista, aunque
menos precisa que cuando la veíamos. Tal es lo que los latinos llamaban
imaginación, de la imagen que en la visión fue creada: y esto mismo se aplica
aunque impropiamente, a todos los demás sentidos. Los griegos, en cambio, la
llamaban fantasía, que quiere decir apariencia, y es tan peculiar de un sentido
como de los demás. Por consiguiente, la IMAGINACIÓN no es otra cosa sino una
sensación que se debilita; sensación que se encuentra en los hombres y en
muchas otras criaturas vivas, tanto durante el sueño como en estado de vigilia.

La debilitación de las sensaciones en el hombre que se halla en estado de
vigilia no es la debilitación del movimiento que tiene lugar en las
sensaciones: más bien es una obnubilación de ese movimiento, algo análogo a
como la luz del sol obscurece la de las estrellas. En efecto: las estrellas no
ejercen menos en el día que por la noche la virtud que las hace visibles. Pero
así como entre las diferentes solicitaciones que nuestros ojos, nuestros oídos
y otros órganos reciben de los cuerpos externos, sólo la predominante es
sensible, así también, siendo predominante la luz del sol, no impresiona
nuestros sentidos la acción de las estrellas. Cuando se aparta de nuestra vista
cualquier objeto, la impresión que hizo en nosotros permanece: ahora bien, como
otros objetos más presentes vienen a impresionarnos, a su vez, la imaginación
del pasado se obscurece y debilita; así ocurre con la voz del hombre entre los
rumores cotidianos. De ello se sigue que cuanto más largo es el tiempo
transcurrido desde la visión o sensación de un objeto, tanto más débil es la
imaginación. El cambio continuo que se opera en el cuerpo del hombre destruye,
con el tiempo, las partes que se movieron en la sensación; a su vez la
distancia en el tiempo o en el espacio producen en nosotros el mismo efecto. Y
del mismo modo que a gran distancia de un lugar el objeto a que miráis os
aparece minúsculo y no hay posibilidad de distinguir sus detalles; y así como,
de lejos, las voces resultan débiles e inarticuladas, así, también, después de
un gran lapso de tiempo, nuestra imagen del pasado se debilita, y, por ejemplo,
perdemos de las ciudades que hemos visto, el recuerdo de muchas calles; y de
las acciones, muchas particulares circunstancias. Esta sensación decadente, si
queremos expresar la misma cosa (me refiero a la fantasía) la llamamos
imaginación, como ya dije antes: pero cuando queremos expresar ese decaimiento
y significar que la sensación se 'atenúa, envejece y pasa, la llamamos memoria.
Así imaginación y memoria son una misma cosa que para diversas consideraciones
posee, también, nombres diversos.

Memoria. Una memoria copiosa o la memoria de muchas cosas se denomina
experiencia. La imaginación se refiere solamente a aquellas cosas que antes han
sido percibidas por los sentidos, bien sea de una vez o por partes, en tiempos
diversos; la primera (que consiste en la imaginación del objeto entero tal como
fue presentado a los sentidos) es simple imaginación; así ocurre cuando alguien
imagina, un hombre o un caballo que vio anteriormente. La otra es compuesta,
como cuando de la visión de un hombre en cierta ocasión, y de un caballo en
otra, componemos en nuestra mente la imagen de un centauro. Así, también,
cuando un hombre combina la imagen de su propia persona con la imagen de las
acciones de otro hombre; por ejemplo, cuando un hombre se imagina a si mismo
ser un Hércules o un Alejandro (cosa que ocurre con frecuencia a quienes leen
novelas en abundancia), se trata de una imaginación compuesta, pero propiamente
de una ficción mental. Existen también otras imágenes que se producen en los
hombres (aunque en estado de vigilia) a causa de una gran impresión recibida
por los sentidos. Por ejemplo, cuando se mira fijamente al sol, la impresión
deja ante nuestros ojos, durante largo tiempo, una imagen de dicho astro;
cuando se mira con fijeza y de un modo prolongado figuras geométricas, el
hombre en la obscuridad (aunque esté despierto) tiene luego imágenes de líneas
y ángulos ante sus ojos: este género de fantasía no tiene nombre particular,
por ser algo que comúnmente no cae bajo el discurso humano.

Ensueños. Las imaginaciones de los que duermen constituyen lo que llamamos
ensueños. También éstas, como todas las demás imaginaciones, han sido
percibidas antes, totalmente o en partes, por los sentidos. Y como el cerebro y
los nervios, necesarios a la sensación, quedan tan aletargados en el sueño que
difícilmente se mueven por la acción de los objetos externos, durante el sueño
no puede producirse otra imaginación ni, en consecuencia, otro ensueño sino el
que procede de la agitación de las partes internas del cuerpo humano. Dada la
conexión que tienen con el cerebro y otros órganos, cuando estos elementos
internos se perturban, ponen a dichos órganos en movimiento: sólo que
hallándose entonces algo aletargados los órganos de la sensación y no
existiendo un nuevo objeto que pueda dominarla u obscurecerla con una impresión
más vigorosa, el ensueño tiene que ser más claro en el silencio de las
sensaciones que lo son nuestros pensamientos en el estado de vigilia.

Y aun suele ocurrir que resulte difícil, y en ciertos casos imposible,
distinguir exactamente entre sensación y ensueño. Por mí parte, cuando
considero que en los sueños no pienso con frecuencia ni constantemente en las
mismas personas, lugares, objetos y acciones que cuando estoy despierto; ni
recuerdo durante largo rato una serie de pensamientos coherentes con los
ensueños de otros tiempos; y como, además, cuando estoy despierto observo
frecuentemente lo absurdo de los sueños, pero nunca sueño con lo absurdo de mis
pensamientos en estado de vigilia, me satisface advertir que estando despierto
yo sé que no sueño: mientras que cuando duermo me pienso estar despierto.

Si advertimos que los ensueños son causados por la destemplanza de algunas
partes internas del cuerpo, tendremos que esas diversas destemplanzas causarán,
necesariamente, ensueños diferentes. Así acontece que cuando se tiene frío
estando echado se sueña con cosas de terror, y surge la idea o imagen de algún
objeto temible (siendo recíproco el movimiento del cerebro a las partes
internas, y de las partes internas al cerebro); del mismo modo que la cólera
causa calor en algunas partes del cuerpo cuando estamos despiertos, así, cuando
dormimos, el exceso de calor de las mismas partes causa cólera, y engendra en
el cerebro la imagen de un enemigo. De la misma manera la pasión natural,
cuando estamos despiertos, engendra deseo; y el deseo produce calor en otras
ciertas partes del cuerpo; así también el exceso de ardor en estas partes,
cuando estamos durmiendo, sucede en el cerebro la imagen de algún anhelo antes
sentido. En suma, nuestros ensueños son el reverso de nuestras imágenes en
estado de vigilia. Sólo que cuando estamos despiertos el movimiento se inicia
en un extremo, y cuando dormimos, en otro.

Apariciones y visiones. La mayor dificultad en discriminar los ensueños de un
hombre y sus pensamientos en estado de vigilia se advierte cuando por accidente
dejamos de observar que estamos durmiendo, casa que fácilmente ocurre al hombre
que está lleno de terribles pensamientos, y cuya ¡conciencia se halla
perturbada, hasta el punto de que duerme aun en circunstancias extrañas, por
ejemplo al acostarse o al desnudarse, lo mismo que otros dormitan en el sillón.
En efecto: quien está apenado y se afana, en vano, por dormir, si una fantasía
extraña o exorbitante se le aparece, fácilmente propenderá a pensar en un
ensueño. Cuentan de Marco Bruto (un personaje a quien dio vida Julio César, y
le hizo su favorito, no obstante lo cual fue asesinado por él) que en Philippi,
la noche de la víspera de la batalla contra César Augusto, vio una aparición
espantable que los historiadores presentan, por lo común, como una visión;
ahora bien, teniendo en cuenta las circunstancias, fácilmente podemos inferir
que no se trataba sino de un ensueño fugaz. Hallándose sentado en su tienda,
pensativo y conturbado por el acto cometido, no fue difícil para él, aterido de
frío como estaba, soñar acerca de lo que más le afligía: ese mismo temor le
hizo despertar gradualmente, con lo cual la aparición fue desvaneciéndose poco
a poco. Y como no tenia seguridad de estar durmiendo, no había motivo para
pensar que todo ello fuera un ensueño ni cosa distinta de una visión. Esta
eventualidad no es muy rara, pues incluso los que están perfectamente
despiertos, cuando tienen miedo y son supersticiosos, y se hallan poseídos por
terribles ideas, al estar solos en la obscuridad se ven sujetos a tales
fantasías, y creen ver espíritus y fantasmas de hombres muertos paseando por
los cementerios. En todo ello no hay otra cosa que su fantasía, o bien el
fraude de ciertas personas que, abusando del temor ajeno, pasan disfrazadas,
durante la noche, por lugares que desean frecuentar sin ser conocidas.

De esta ignorancia para distinguir los ensueños, y otras fantasías, de la
visión y de las sensaciones, surgieron en su mayor parte las creencias
religiosas de los gentiles, en los tiempos pasados, cuando se adoraba a
sátiros, faunos, ninfas y otras ficciones por el estilo: tal es, también,
ahora, el origen del concepto que la gente vulgar tiene de hadas, fantasmas y
duendes, así como del poder de las brujas. En cuanto a estas últimas no creo
que su brujería encierre ningún poder efectivo: pero justamente se las castiga
por la falsa creencia que tienen de ser causa de maleficio, y, además, por su
propósito de hacerlo si pudieran: sus actividades se hallan más cerca de una
nueva religión que de un arte o ciencia. En cuanto a las hadas y fantasmas de
ambulantes, el concepto que sobre ellos se tiene se inició seguramente, o por
lo menos no ha sido contradicho, para acreditar el uso de exorcismos, cruces,
agua bendita y otras parecidas invenciones de personas supersticiosas. A pesar
de ello no hay duda de que Dios puede hacer apariciones fuera de lo natural:
pero que las haga tan frecuentemente que los hombres hayan de temer tales cosas
más que temen la continuidad o el cambio en el curso de la Naturaleza (que
también puede permanecer o cambiar), no es artículo de fe cristiana. Ahora
bien, los hombres malvados, bajo el pretexto de que Dios puede hacerlo todo,
son tan osados que dicen todo aquello que sirve a sus propósitos, aunque sepan
que, es falso. Es cosa inherente a la condición de un hombre sabio no creer en
ello sino cuando la buena razón haga dignas de crédito las cosas afirmadas. Si
esta superstición, este temor a los espíritus fuese eliminado, y con ello los
pronósticos a base de ensueños y otras cosas concomitantes —mediante las cuales
algunas personas ambiciosas de poder abusan de las gentes sencillas— los
hombres estarían más aptos que lo están para la obediencia cívica.

Tal debería ser la misión de las escuelas, pero más bien tienden a alimentar
semejantes doctrinas. Porque (no sabiendo lo que son la imaginación y las
sensaciones) enseñan aquello que por tradición conocen. Así afirman algunos que
las imaginaciones surgen en nosotros mismos y no tienen causa. Otros aseguran
que más comúnmente se producen por obra de la voluntad; que los pensamientos
buenos son inspirados en el hombre por Dios, y los pensamientos malvados por el
demonio: o que los pensamientos buenos resultan imbuidos (infusos) en el hombre
por Dios, y los malignos por el demonio. Algunos dicen que los sentidos reciben
las especies de las cosas y las entregan al sentido común: que el sentido común
las transmite a la fantasía, y ésta la memoria, y la memoria al juicio; lo cual
parece pura tradición de cosas, con muchas palabras que no ayudan a la
comprensión.

Entendimiento. La imaginación que se produce en el hombre (o en cualquier otra
criatura dotada con la facultad de imaginar), por medio de palabras u otros
signos voluntarios es lo que generalmente llamamos entendimiento, que es común
a los hombres y a los animales. Por el hábito, un perro llegará a entender la
llamada o la reprimenda de su dueño, y lo mismo ocurrirá con otras bestias. El
entendimiento que es peculiar al hombre, no es solamente comprensión de su
voluntad, sino de sus concepciones y pensamientos, por la sucesión y agrupación
de los nombres de las cosas en afirmaciones, negaciones y otras formas de
expresión. De este género de entendimiento he de hablar más adelante.





CAPÍTULO III: DE LA CONSECUENCIA O SERIE DE IMAGINACIONES




Por consecuencia o serie de pensamientos comprendo la sucesión de un
pensamiento a otro; es lo que, para distinguirlo del discurso en palabras,
denominamos discurso mental.

Cuando un hombre piensa en una cosa cualquiera, su pensamiento inmediatamente
posterior no es, en definitiva, tan casual como pudiera parecer. Un pensamiento
cualquiera no sucede a cualquier otro pensamiento de modo indiferente. Del
mismo modo que no tenemos imágenes, a no ser que antes hayamos tenido
sensaciones, en conjunto o en partes, así tampoco tenemos transición de una
imagen a otra si antes no la hemos tenido en nuestras sensaciones. La razón de
ello es la siguiente. Todas las fantasías son movimientos efectuados dentro de
nosotros, reliquias de los que se han operado en la sensación. Estos
movimientos que inmediatamente se suceden en las sensaciones, siguen
hallándose, también, conjuntos después de ellas. Así, al volver a ocupar el
primer movimiento un lugar predominante, continúa el segundo por coherencia'
con la materia movida, como el agua sobre una mesa puede ser empujada de una
parte a otra y guiada por el dedo. Pero como en las sensaciones, tras una sola
y misma cosa percibida, viene una vez una cosa y otras otra, así ocurre también
en el tiempo, que al imaginar una cosa no podemos tener certidumbre de lo que
habremos de imaginar a continuación. Sólo una cosa es cierta: algo debe haber
que sucedió antes, en un tiempo u otro.

Serie de pensamientos sin orientación. Esta serie de pensamientos o discurso
mental es de dos clases. La primera carece de orientación y designio, es
inconstante; no hay en ella pensamiento apasionado que gobierne y atraiga hacia
sí mismo a los que le siguen, constituyéndose en fin u objeto de algún deseo o
de otra pasión. En tal caso se dice que los pensamientos fluctúan y parecen
incoherentes uno respecto a otro, corno en el sueño. Tales son, comúnmente, los
pensamientos de los seres humanos que no sólo están aislados, sino también sin
preocupación por cualquiera otra cosa. Incluso puede ocurrir que estos
pensamientos sean tan activos como en otros tiempos, pero carezcan de armonía,
como el sonido de un laúd sin templar en manos de cualquier hombre; o templado,
en manos de alguien que no supiera tocar. Aun en esta extraña disposición de la
mente un hombre percibe muchas veces el hilo y la dependencia de un pensamiento
con respecto a otro. Así en un coloquio acerca de nuestra guerra civil presente
¿qué cosa sería más desatinada, en apariencia, que preguntar (como alguien lo
hizo) cuál era el valor de un dinero romano? Aun así, la coherencia, a juicio
mío, era bastante evidente, porque el pensamiento de la guerra traía consigo el
de la entrega del rey a sus enemigos; este pensamiento sugería el de la entrega
de Cristo; ésta, a su vez, el de los treinta dineros que fue el precio de
aquella traición: fácilmente se infiere de aquí aquella maliciosa cuestión; y
todo esto en un instante, porque el pensamiento es veloz.

Serie de pensamientos regulados. El segundo es más constante, puesto que está
regulado por algún deseo y designio. La impresión hecha por las cosas que
deseamos o tememos es, en efecto, intensa y permanente o (cuando cesa por algún
tiempo) de rápido retomo: tan fuerte es, a veces, que impide y rompe nuestro
sueño. Del deseo surge el pensamiento de algunos medios que hemos visto
producir efectos análogos a aquellos que perseguimos; del pensamiento de estos
efectos brota la idea de los medios conducentes a ese fin, y así sucesivamente
hasta que llegamos a algún comienzo que está dentro de nuestras posibilidades.
Y como el fin, por la grandeza de la impresión viene con frecuencia a la mente,
si nuestros pensamientos comienzan a disiparse, rápidamente son conducidos otra
vez al recto camino. Observado esto por uno de los siete sabios, ello le indujo
a dar a los hombres este consejo que ahora recordamos: Respice finem. Es decir,
en todas vuestras acciones, considerad infrecuente aquello que queréis poseer,
porque es la cosa que dirigirá todos vuestros pensamientos al camino para
alcanzarlo.

La serie de pensamientos regulados es de dos clases. Una cuando tratamos de
inquirir las causas o medios que producen un efecto imaginado: este género es
común a los hombres y a los animales. Otra cuando, imaginando una cosa
cualquiera, tratamos de determinar los efectos posibles que se pueden producir
con ella; es decir, imaginar lo que podemos hacer con una cosa cuando la
tenemos. De esta especie de pensamientos en ningún tiempo y fin percibimos
muestra alguna sino sólo en el hombre ésta es, en efecto, una particularidad
que raramente ocurre en la naturaleza de cualquiera otra criatura viva que no
tenga más pasiones que las sensoriales, tales como el hambre, la sed, el
apetito sexual y la cólera. En suma, el discurso mental, cuando está gobernado
por designios, no es sino búsqueda o facultad de invención, lo que los latinos
llamaban sagacitas y solertia; una averiguación de las causas de algún efecto
presente o pasado, o de los efectos de alguna causa pasada o presente. A veces
el hombre busca lo que ha perdido; y desde el momento, lugar y tiempo en que
advierte la falta, su mente retrocede de lugar en lugar y de tiempo en tiempo,
para hallar dónde y cuándo la tenía; esto es, para encontrar un tiempo y un
lugar evidentes y unos límites dentro de los cuales dar comienzo a una metódica
investigación. Luego, desde allí, vuelven sus pensamientos hacia los mismos
lugares y tiempos para hallar qué acción o qué contingencia pueden haberle
hecho perder la cosa.

Remembranza. Es lo que denominamos remembranza o invocación a la mente: los
latinos la llamaban reminiscentia, por considerarla como un reconocimiento de
nuestras acciones anteriores.

A veces el hombre conoce un lugar determinado dentro del ámbito en el cual ha
de inquirir; entonces sus pensamientos hurgan en ese sitio por todas sus
partes, del mismo modo que registraríamos una habitación para hallar una joya;
o como un perro de caza recorrería el campo hasta encontrar el rastro; o como
alguien consultaría el diccionario para hallar una rima.

Prudencia. En ocasiones un hombre desea saber el curso de determinada acción;
entonces piensa en alguna acción pretérita semejante y en las consecuencias
ulteriores de ella, presumiendo que a acontecimientos iguales han de suceder
acciones iguales. Cuando uno quiere prever lo que ocurrirá con un criminal
recuerda lo que ha visto ocurrir en crímenes semejantes: el orden de sus
pensamientos es éste: el crimen, los agentes judiciales, la prisión, el juez y
la horca. Este género de pensamiento se llama previsión, prudencia o
providencia; a veces sabiduría; aunque tales conjeturas, dada la dificultad de
observar todas las circunstancias, resulten muy falaces. Mas es lo cierto que
algunos hombres tienen una experiencia mucho mayor de las cosas pasadas que
otros, y en la misma medida son más prudentes; sus previsiones raramente
fallan. El presente sólo tiene dila realidad en la Naturaleza; las cosas
pasadas tienen una realidad en la memoria solamente; pero las cosas por venir
no tienen realidad alguna. El futuro no es sino una ficción de la mente, que
aplica las consecuencias de las acciones pasadas a las acciones presentes;
quien tiene mayor experiencia hace esto con mayor certeza; pero no con certeza
suficiente. Y aunque se llama prudencia, cuando el acontecimiento responde a lo
que esperamos, no es, por naturaleza, sino presunción. En erecto, la presunción
de las cosas por venir, que es providencia, pertenece sólo a Aquél por cuya
voluntad sobrevienen. De Él solamente, y por modo sobrenatural, procede la
profecía. El mejor profeta, naturalmente, es el más perspicaz; y el más
perspicaz es el más versado e instruido en las materias que examina, porque
tiene mayor cantidad de signos que observar.

Signos. Un signo es el acontecimiento antecedente del consiguiente; y, por el
contrario, el consiguiente del antecedente, cuando antes han sido observadas
las mismas consecuencias. Cuanto más frecuentemente han sido observadas, tanto
menos incierto es el signo y, por tanto, quien tiene más experiencia en
cualquiera clase de negocios, dispone de más signos para avizorar el tiempo
futuro. Como consecuencia es el más prudente, y mucho más prudente que quien es
nuevo en aquel género de negocios y no tiene, como compensación, cualquiera
ventaja de talento natural y desusado: aunque a veces, muchos jóvenes piensan
lo contrario.

No obstante no es la prudencia lo que distingue al hombre de la bestia. Hay
animales que teniendo un año observan más, y persiguen lo que es bueno para
ellos con mayor prudencia que un niño puede hacerlo a los diez.

Conjetura del tiempo pasado. La prudencia es una presunción del futuro basada
en la experiencia del pasado; pero existe también una presunción de cosas
pasadas, deducida de otras cosas que no son futuras, sino pasadas también.
Quien ha visto por qué procedimientos y grados un Estado floreciente cae
primero en la guerra civil y luego en la ruina, a la vista de la ruina de
cualquier otro Estado inducirá que las causas de ello fueron las mismas guerras
y los mismos sucesos. Pero esta conjetura tiene el mismo grado de incertidumbre
que la conjetura del futuro; ambas están basadas solamente sobre la experiencia.

Por lo que yo recuerdo no existe otro acto de la mente humana, connatural a
ella, y que no necesite otra cosa para su ejercicio sino haber nacido hombre y
hacer uso de los cinco sentidos. Por el estudio y el trabajo se adquieren e
incrementan aquellas otras facultades de las que hablaré poco a poco, y que
parecen exclusivas del hombre. Muchos hombres van adquiriéndolas mediante
instrucción y disciplina, y todas derivan de la invención de las palabras y del
lenguaje. Porque aparte de las sensaciones y de los pensamientos, la mente del
hombre no conoce otro movimiento, si bien con ayuda del lenguaje y del método,
las mismas facultades pueden ser elevadas a tal altura que distingan al hombre
de todas las demás criaturas vivas.

Cualquiera cosa que imaginemos es finita. Por consiguiente, no hay idea o
concepción de ninguna clase que podamos llamar infinita. Ningún hombre puede
tener en su mente una imagen de cosas infinitas ni concebir la infinita
sabiduría, el tiempo infinito, la fuerza infinita o el poder infinito. Cuando
decimos de una cosa que es infinita, significamos solamente que no somos
capaces de abarcar los términos y límites de la cosa mencionada, con lo que no
tenemos concepción de la cosa, sino de nuestra propia incapacidad. De aquí
resulta que el nombre de Dios es usado no para que podamos concebirlo (puesto
que es incomprensible, y su grandeza y poder resultan imposibles de concebir)
sino para que podamos honrarle. Así (tal como dije antes), cualquiera cosa que
concebimos ha sido anteriormente percibida por los sentidos, de una vez o por
partes, y un hombre no puede tener idea que represente una cosa no sujeta a
sensación. En consecuencia, nadie puede concebir una cosa sino que debe
concebirla situada en algún lugar, provista de una determinada magnitud y
susceptible de dividirse en partes; no puede ser que una cosa esté toda en este
sitio y toda en otro lugar, al mismo tiempo; ni que dos o más cosas estén, a la
vez, en un mismo e idéntico lugar. Porque ninguna de estas cosas es o puede ser
nunca incidental a la sensación; ello no son sino afirmaciones absurdas,
propaladas —sin razón alguna— por filósofos fracasados y por escolásticos
engañados o engañosos.





CAPÍTULO IV: DEL LENGUAJE




Origen del lenguaje. La invención de la imprenta, aunque ingeniosa, no tiene
gran importancia si se la compara con la invención de las letras. Pero
ignoramos quién fue el primero en hallar el uso de las letras. Dicen los
hombres que quien en primer término las trajo a Grecia fue Cadmo, hijo de
Agenor, rey de Fenicia. Fue, ésta, una invención provechosa para perpetuar la
memoria del tiempo pasado, y la conjunción del género humano, disperso en
tantas y tan distintas regiones de la tierra; y tuvo gran dificultad, como que
procede de una cuidadosa observación de los diversos movimientos de la lengua,
del paladar, de los labios y de otros órganos de la palabra; añádase, además, a
ello la necesidad de establecer distinciones de caracteres, para recordarlas.
Pero la más noble y provechosa invención de todas fue la del lenguaje, que se
basa en nombres o apelaciones, y en las conexiones de ellos. Por medio de esos
elementos los hombres registran sus pensamientos, los recuerdan cuando han
pasado, y los enuncian uno a otro para mutua utilidad y conversación. Sin él no
hubiera existido entre los hombres ni gobierno ni sociedad, ni contrato ni paz,
ni más que lo existente entre leones, osos y lobos. El primer autor del
lenguaje fue Dios mismo, quien instruyó a Adán cómo llamar a las criaturas que
iba presentando ante su vista. La Escritura no va más lejos en esta materia.
Ello fue suficiente para inducir al hombre a añadir nombres nuevos, a medida
que la experiencia y el uso de las criaturas iban dándole ocasión, y para
acercarse gradualmente a ellas de modo que pudiera hacerse entender. Y así,
andando el tiempo, ha ido formándose el lenguaje tal como lo usamos, aunque no
tan copioso como un orador o filósofo lo necesita. En efecto, no encuentro cosa
alguna en la Escritura de la cual directamente o por consecuencia pueda
inferirse que se enseñó a Adán los nombres de todas las figuras, cosas,
medidas, colores, sonidos, fantasías y relaciones. Mucho menos los nombres de
las palabras y del lenguaje, como general, especial, afirmativo, negativo,
indiferente, optativo, infinitivo, que tan útiles son; y menos aún la de
entidad, intencionalidad, quididad, y otras, insignificantes, de los
Escolásticos.

Todo este lenguaje ha ido produciéndose y fue incrementado por Adán y su
posteridad, y quedó de nuevo perdido en la torre de Babel cuando, por la mano
de Dios, todos los hombres fueron castigados, por su rebelión, con el olvido de
su primitivo lenguaje. Y viéndose así forzados a dispersarse en distintas
partes del mundo, necesariamente hubo de sobrevenir la diversidad de lenguas
que ahora existe, derivándose por grados de aquélla, tal como lo exigía la
necesidad (madre de todas las invenciones); y con el transcurso del tiempo fue
creciendo de modo cada vez más copioso.

Uso del lenguaje. El uso general del lenguaje consiste en trasponer nuestros
discursos mentales en verbales: o la serie de nuestros pensamientos en una
serie de palabras, y esto con dos finalidades: una de ellas es el registro de
las consecuencias de nuestros pensamientos, que siendo aptos para sustraerse de
nuestra memoria cuando emprendemos una nueva labor, pueden ser recordados de
nuevo por las palabras con que se distinguen. Así, el primer uso de los nombres
es servir como marcas o notas del recuerdo. Otro uso se advierte cuando varias
personas utilizan las mismas palabras para significar (por su conexión y
orden), una a otra, lo que conciben o piensan de cada materia; y también lo que
desean, temen o promueve en ellos otra pasión. Y para este uso se denominan
signos. Usos especiales del lenguaje son los siguientes: primero, registrar lo
que por meditación hallamos ser la causa de todas las cosas, presentes o
pasadas, y lo que a juicio nuestro las cosas presentes o pasadas puedan
producir, o efecto, lo cual, en suma es el origen de las artes. En segundo
término, mostrar a otros el conocimiento que hemos adquirido, lo cual significa
aconsejar y enseñar uno a otro. En tercer término, dar a conocer a otros
nuestras voluntades y propósitos, para que podamos prestarnos ayuda mutua. En
cuarto lugar, complacernos y deleitarnos nosotros y los demás, jugando con
nuestras palabras inocentemente, para deleite nuestro.

Abusos del lenguaje. A estos usos se oponen cuatro vicios correlativos:
Primero, cuando los hombres registran sus pensamientos equivocadamente, por la
inconstancia de significación de sus palabras; con ellas registran concepciones
que nunca han concebido, y se engañan a sí mismos. En segundo lugar, cuando
usan las palabras metafóricamente, es decir, en otro sentido distinto de aquel
para el que fueron establecidas, con lo cual engañan a otros. En tercer lugar,
cuando por medio de palabras declaran cuál es su voluntad, y no es cierto. En
cuarto término, cuando usan el lenguaje para agraviarse unos a otros: porque
viendo cómo la Naturaleza ha armado a las criaturas vivas, algunas con dientes,
otras con cuernos, y algunas con manos para atacar al enemigo, constituye un
abuso del lenguaje agraviarse con la lengua, a menos que nuestro interlocutor
sea uno a quien nosotros estamos obligados a dirigir; en tal caso ello no
implica agravio, sino correctivo y enmienda.

La manera como el lenguaje se utiliza para recordar la consecuencia de causas y
efectos, consiste en la aplicación de nombres y en la conexión de ellos.

Nombres propios _y comunes universales. De los nombres, algunos son propios y
peculiares de una sola cosa, como Pedro, Juan, este hombre, este árbol:
algunos, comunes a diversas cosas, como hombre, caballo, animal. Aun cuando
cada uno de éstos sea un nombre, es, no obstante, nombre de diversas cosas
particulares; consideradas todas en conjunto constituyen lo que se llama un
universal. Nada hay universal en el mundo más que los nombres, porque cada una
de las cosas denominadas es individual y singular.

El nombre universal se aplica a varias cosas que se asemejan en ciertas
cualidades u otros accidentes. Y mientras que un nombre propio recuerda
solamente una cosa, los universales recuerdan cada una de esas cosas diversas.

De los nombres universales algunos son de mayor extensión, otros de extensión
más pequeña; los de comprensión mayor son los menos amplios: y algunos, a su
vez, que son de igual extensión, se comprenden uno a otro, recíprocamente. Por
ejemplo, el nombre cuerpo es de significación más amplia que la palabra hombre,
y la comprende; los nombres hombre y racional son de igual extensión, y
mutuamente se comprenden uno a otro. Pero ahora, conviene advertir que mediante
un nombre no siempre se comprende, como en la gramática, una sola palabra,
sino, a veces, por circunlocución, varias palabras juntas. Todas estas
palabras: el que en sus acciones observa las leyes de su país, hacen un solo
nombre, equivalente a esta palabra singular: justo.

Mediante esta aplicación de nombres, unos de significación más amplia, otros de
significación más estricta, convertimos la agrupación de consecuencias de las
cosas imaginadas en la mente, en agrupación de las consecuencias de sus
apelaciones. Así, cuando un hombre que carece en absoluto del uso de la palabra
(por ejemplo, el que nace y sigue siendo perfectamente sordo y mudo), ve ante
sus ojos un triángulo y, junto a él, dos ángulos rectos, (tales como son los
ángulos de una figura cuadrada) puede, por meditación, comparar y advertir que
los tres ángulos de ese triángulo son iguales a los dos ángulos rectos que
estaban junto a él. Pero si se le muestra otro triángulo, diferente, en su
traza, del primero, no se dará cuenta, sin un nuevo esfuerzo, de si los tres
ángulos de éste son, también, iguales a los de aquél. Ahora bien, quien tiene
el uso de la palabra, cuando observa que semejante igualdad es una consecuencia
no ya de la longitud de los lados ni de otra peculiaridad de ese triángulo,
sino, solamente, del hecho de que los lados son líneas rectas, y los ángulos
tres, y de que ésta es toda la razón de por qué llama a esto un triángulo,
llegará a la conclusión universal de que semejante igualdad de ángulos tiene
lugar con respecto a un triángulo cualquiera, y entonces resumirá su invención
en los siguientes términos generales: Todo triángulo tiene sus tres ángulos
iguales a dos ángulos rectos. De este modo la consecuencia advertida en un caso
particular llega a ser registrada y recordada como una norma universal; así,
nuestro recuerdo mental se desprende de las circunstancias de lugar y tiempo, y
nos libera de toda labor mental, salvo la primera; ello hace que lo que resultó
ser verdad aquí y ahora, será verdad en todos los tiempos y lugares.

Ahora bien, el uso de palabras para registrar nuestros pensamientos en nada
resulta tan evidente como en la numeración. Un imbécil de nacimiento, que nunca
haya podido aprender de memoria el orden de los términos numerales, como uno,
dos y tres, puede observar cada uno de los toques de la campana y asentir a
ellos, o decir uno, uno, uno; pero nunca sabrá qué hora es. Parece ser que
existió un tiempo en que las denominaciones numéricas no estaban en uso;
entonces afanábanse los hombres en utilizar los dedos de una o de las dos manos
para las cosas que deseaban contar; de aquí procede que en la actualidad
nuestras expresiones numerales sean diez en diversas naciones, si bien en
algunas son cinco, después de lo cual se vuelve a comenzar de nuevo. Quien
puede contar hasta diez, si recita los números sin orden, se perderá a sí mismo
y no sabrá lo que ha hecho: mucho menos podrá sumar y restar, realizar todas
las demás operaciones de la aritmética. Así que sin palabras no hay posibilidad
de calcular números; mucho menos magnitudes, velocidades, fuerza y otras cosas
cuyo cálculo es tan necesario para la existencia o el bienestar del género
humano.

Cuando dos nombres se reúnen en una consecuencia o afirmación como, por
ejemplo, un hombre es una criatura viva, o bien si él es un hombre es una
criatura viva, si la última denominación, criatura viva, significa todo lo que
significa el primer nombre, hombre, entonces la afirmación o consecuencia es
cierta; en otro caso, es falsa. En efecto: verdad y falsedad son atributos del
lenguaje, no de las cosas. Y donde no hay lenguaje no existe ni verdad ni
falsedad. Puede haber error como cuando esperamos algo que no puede ser, o
cuando sospechamos algo que no ha sido: pero en ninguno de los dos casos puede
ser imputada a un hombre falta de verdad.

Necesidad de las definiciones. Si advertimos, pues, que la verdad consiste en
la correcta ordenación de los nombres en nuestras afirmaciones, un hombre que
busca la verdad precisa tiene necesidad de recordar lo que significa cada uno
de los nombres usados por él, y colocarlos adecuadamente; de lo contrario se
encontrará él mismo envuelto en palabras, como un pájaro en el lazo; y cuanto
más se debata tanto más apurado se verá. Por esto en la Geometría (única
ciencia que Dios se complació en comunicar al género humano) comienzan los
hombres por establecer el significado de sus palabras; esta fijación de
significados se denomina definición, y se coloca en el comienzo de todas sus
investigaciones.

Esto pone de relieve cuán necesario es para todos los hombres que aspiran al
verdadero conocimiento examinar las definiciones de autores precedentes, bien
para corregirlas cuando se han establecido de modo negligente, o bien para
hacerlas por su cuenta. Porque los errores de las definiciones se multiplican
por sí mismos a medida que la investigación avanza, y conducen a los hombres a
absurdos que en definitiva se advierten sin poder evitarlos, so pena de iniciar
de nuevo la investigación desde el principio; en ello consiste el fundamento de
sus errores. De aquí resulta que quienes se fían de los libros hacen como
aquellos que reúnen diversas sumas pequeñas en una suma mayor sin considerar si
las primeras sumas eran o no correctas; y dándose al final cuenta del error y
no desconfiando de sus primeros fundamentos, no saben qué procedimiento han de
seguir para aclararse a sí mismos los hechos. Limítanse a perder el tiempo
mariposeando en sus libros como los pájaros que habiendo entrado por la
chimenea y hallándose encerrados en una habitación, se lanzan aleteando sobre
la falsa luz de una ventana de cristal, porque carecen de iniciativa para
considerar qué camino deben seguir. Así en la correcta definición de los
nombres radica el primer uso del lenguaje, que es la adquisición de la ciencia.
Y en las definiciones falsas, es decir, en la falta de definiciones, finca el
primer abuso del cual proceden todas las hipótesis falsas e insensatas; en ese
abuso incurren los hombres que adquieren sus conocimientos en la autoridad de
los libros y no en sus meditaciones propias; quedan así tan rebajados a la
condición del hombre ignorante, como los hombres dotados con la verdadera
ciencia se hallan por encima de esa condición. Porque entre la ciencia
verdadera y las doctrinas erróneas la ignorancia ocupa el término medio. El
sentido natural y la imaginación no están sujetos a absurdo. La Naturaleza
misma no puede equivocarse: pero como los hombres abundan en copiosas palabras,
pueden hacerse más sabios o más malvados que de ordinario. Tampoco es posible
sin letras, para ningún hombre, llegar a ser extraordinariamente sabio o
extraordinariamente loco (a menos que su memoria esté atacada por la enfermedad
o por defectos de constitución de los órganos). Usan los hombres sabios las
palabras para sus propios cálculos, y razonan con ellas: pero hay multitud de
locos que las avalúan por la autoridad de un Aristóteles, de un Cicerón o de un
Tomás, o de otro doctor cualquiera, hombre en definitiva.

Sujeta a nombres. Sujeta a nombres es cualquiera cosa que pueda entrar en
cuenta o ser considerada en ella, ser sumada a otra para componer una suma, o
sustraída de otra para dejar una diferencia. Los latinos daban a las cuentas el
nombre de rationes, y al contar ratiocinatio: y lo que en las facturas o libros
llamamos partidas, ellos lo llamaban nomina, es decir, nombres: y de aquí
parece derivarse que extendieron la palabra ratio a la facultad de computar en
todas las demás cosas. Los griegos tienen una sola palabra, lovgoz, para las
dos cosas: lenguaje y razón. No quiere esto decir que pensaran que no existe
lenguaje sin razón; sino que no hay raciocinio sin lenguaje. Y al acto de
razonar lo llamaban silogismo, que significa resumir la consecuencia de una
cosa enunciada, respecto a otra. Y como las mismas cosas pueden considerarse
respecto a diversos accidentes, sus nombres se establecen y diversifican
reflejando esta diversidad. Esta diversidad de nombres puede ser reducida a
cuatro grupos generales.

En primer término, una cosa puede considerarse como materia o cuerpo; como
viva, sencilla, racional, caliente, fría, movida, quieta; bajo todos estos
nombres se comprende la palabra materia o cuerpo; todos ellos son nombres de
materia.

En segundo lugar puede entrar en cuenta o ser considerado algún accidente o
cualidad que concebimos estar en las cosas como, por ejemplo, ser movido, ser
tan largo, estar caliente, etc.; entonces, del nombre de la cosa misma, por un
pequeño cambio de significación, hacemos un nombre para el accidente que
consideramos; y para viviente tomamos en consideración vida; para movido,
movimiento; para caliente, calor; para largo, longitud; y así sucesivamente.
Todas esas denominaciones son los nombres de accidentes y propiedades mediante
los cuales una materia y cuerpo se distingue de otra. Todos estos son llamados
nombres abstractos, porque se separan (no de la materia sino) del cómputo de la
materia.

En tercer lugar consideramos las propiedades de nuestro propio cuerpo mediante
las cuales hacemos distinciones: cuando una cosa es vista por nosotros
consideramos no la cosa misma, sino la vista, el color, la idea de ella en la
imaginación; y cuando una cosa es oída no captamos la cosa misma, sino la
audición o sonido solamente, que es fantasía o concepción de ella, adquirida
por el oído: y estos son nombres de imágenes.

Uso de nombres positivos. En cuarto lugar tomamos en cuenta, consideramos y
damos nombres a los nombres mismos y a las expresiones: en efecto, general,
universal, especial, equivoco, son nombres de nombres. Y afirmación,
interrogación, narración, silogismo, oración y otros análogos son nombres de
expresiones. Esta es toda la variedad de los nombres que denominamos positivos,
los cuales se establecen para señalar algo que está en la Naturaleza o que
puede ser imaginado por la mente del hombre, como los cuerpos que existen o
cuya existencia puede concebirse; o los cuerpos que tienen propiedades o pueden
imaginarse provistos de ellas; o las palabras y expresiones.

Nombres negativos y sus usos. Existen también otros nombres llamados negativos,
y son notas para significar que una palabra no es nombre de la cosa en
cuestión; tal ocurre con las palabras nada, nadie, infinito, indecible, tres no
son cuatro, etc., y otras semejantes. No obstante, tales palabras son usuales
en el cálculo o en la corrección del cálculo, y aunque no son nombres de
ninguna cosa, nos recuerdan nuestras pasadas cogitaciones, porque nos hacen
rehusar la admisión de nombres que no se usan correctamente.

Palabras sin significación. Todos los demás nombres no son sino sonidos sin
sentido y son de dos clases. Una cuando son nuevos y su significado no está aún
explicado por definición; gran abundancia de ellos ha sido puesta en
circulación por los escolásticos y los filósofos enrevesados.

Otra, cuando se hace un nombre de dos nombres, cuyos significados son
contradictorios e inconsistentes, como, por ejemplo, ocurre con la denominación
de cuerpo incorporal o (lo que equivale a ello) sustancia incorpórea, y otros
muchos. En efecto, en cualquier caso en que una afirmación es falsa, si los dos
nombres de que está compuesta se reúnen formando uno, no significan nada en
absoluto. Por ejemplo, si es una afirmación falsa la de decir, que un círculo
es un cuadrado, la frase círculo cuadrado no significará nada, sino un mero
sonido. Del mismo modo es falso decir que la virtud puede ser insuflada o
infusa: las palabras virtud insuflada, virtud infusa son tan absurdas y
desprovistas de significación como círculo cuadrado. Difícilmente os
encontraréis con una palabra sin sentido y significación que no esté hecha con
algunos nombres latinos y griegos. Un francés raramente oirá llamar a su
Salvador con el nombre de Palabra, sino con el de Verbo; y, sin embargo,
palabra y verbo no difieren sino en que la una es latín y la otra francés.

Comprensión. Cuando un hombre, después de oír una frase, tiene los pensamientos
