Aldous Huxley

CAPITULO I

CAPITULO II

CAPITULO III

CAPITULO IV

CAPITULO V

CAPITULO VI

CAPITULO VII

CAPITULO VIII

CAPITULO IX

CAPITULO X

CAPITULO XI

CAPITULO XII

CAPITULO XIII

CAPITULO XIV

CAPITULO XV

CAPITULO XVI

CAPITULO XVII

CAPITULO XVIII

FIN





* * *





Aldous Huxley



Un mundo feliz




Título original: A brave new world



Traducción: Ramón Hernández



© 1931 by Aldous Huxley



© 1970 Hyspamérica ediciones



Corrientes 1434 7º — Buenos Aires



ISBN: 84-7634-094-X



Digitalización: Utopía



Revisión y edición: Sadrac





CAPITULO I





Un edificio gris, achaparrado, de sólo treinta y cuatro plantas. Encima de la
entrada principal las palabras: Centro de Incubación y Condicionamiento de la
Central de Londres, y, en un escudo, la divisa del Estado Mundial: Comunidad,
Identidad, Estabilidad.



La enorme sala de la planta baja se hallaba orientada hacia el Norte. Fría a
pesar del verano que reinaba en el exterior y del calor tropical de la sala,
una luz cruda y pálida brillaba a través de las ventanas buscando ávidamente
alguna figura yacente amortajada, alguna pálida forma de académica carne de
gallina, sin encontrar más que el cristal, el níquel y la brillante porcelana
de un laboratorio. La invernada respondía a la invernada. Las batas de los
trabajadores eran blancas, y éstos llevaban las manos embutidas en guantes de
goma de un color pálido, como de cadáver. La luz era helada, muerta, fantasmal.
Sólo de los amarillos tambores de los microscopios lograba arrancar cierta
calidad de vida, deslizándose a lo largo de los tubos y formando una dilatada
procesión de trazos luminosos que seguían la larga perspectiva de las mesas de
trabajo.



—Y ésta — dijo el director, abriendo la puerta — es la Sala de Fecundación.



Inclinados sobre sus instrumentos, trescientos Fecundadores se hallaban
entregados a su trabajo, cuando el director de Incubación y Condicionamiento
entró en la sala, sumidos en un absoluto silencio, sólo interrumpido por el
distraído canturreo o silboteo solitario de quien se halla concentrado y
abstraído en su labor. Un grupo de estudiantes recién ingresados, muy jóvenes,
rubicundos e imberbes, seguía con excitación, casi abyectamente, al director,
pisándole los talones. Cada uno de ellos llevaba un bloc de notas en el cual,
cada vez que el gran hombre hablaba, garrapateaba desesperadamente.
Directamente de labios de la ciencia personificada. Era un raro privilegio. El
D.I.C. de la central de Londres tenía siempre un gran interés en acompañar
personalmente a los nuevos alumnos a visitar los diversos departamentos.



—Sólo para darles una idea general — les explicaba.



Porque, desde luego, alguna especie de idea general debían tener si habían de
llevar a cabo su tarea inteligentemente; pero no demasiado grande si habían de
ser buenos y felices miembros de la sociedad, a ser posible. Porque los
detalles, como todos sabemos, conducen a la virtud y la felicidad, en tanto que
las generalidades son intelectualmente males necesarios. No son los filósofos
sino los que se dedican a la marquetería y los coleccionistas de sellos los que
constituyen la columna vertebral de la sociedad.



—Mañana — añadió, sonriéndoles con campechanía un tanto amenazadora — empezarán
ustedes a trabajar en serio. Y entonces no tendrán tiempo para generalidades.
Mientras tanto...



Mientras tanto, era un privilegio. Directamente de los labios de la ciencia
personificada al bloc de notas. Los muchachos garrapateaban como locos.



Alto y más bien delgado, muy erguido, el director se adentro por la sala. Tenía
el mentón largo y saliente, y dientes más bien prominentes, apenas cubiertos,
cuando no hablaba, por sus labios regordetes, de curvas floradas. ¿Viejo?
¿Joven? ¿Treinta? ¿Cincuenta? ¿Cincuenta y cinco? Hubiese sido difícil decirlo.
En todo caso la cuestión no llegaba siquiera a plantearse; en aquel año de
estabilidad, el 632 después de Ford, a nadie se le hubiese ocurrido preguntarlo.



—Empezaré por el principio — dijo el director.



Y los más celosos estudiantes anotaron la intención de director en sus blocs de
notas: Empieza por el principio.



—Esto — siguió el director, con un movimiento de la mano — son las incubadoras.
— Y abriendo una puerta aislante les enseñó hileras y más hileras de tubos de
ensayo numerados —. La provisión semanal de óvulos — explicó —. Conservados a
la temperatura de la sangre; en tanto que los gametos masculinos — y al decir
esto abrió otra puerta — deben ser conservados a treinta y cinco grados de
temperatura en lugar de treinta y siete.



La temperatura de la sangre esteriliza.



Los moruecos envueltos en termógeno no engendran corderillos.



Sin dejar de apoyarse en las incubadoras, el director ofreció a los nuevos
alumnos, mientras los lápices corrían ilegiblemente por las páginas, una breve
descripción del moderno proceso de fecundación. Primero habló, naturalmente, de
sus prolegómenos quirúrgicos, la operación voluntariamente sufrida para el bien
de la Sociedad, aparte el hecho de que entraña una prima equivalente al salario
de seis meses; prosiguió con unas notas sobre la técnica de conservación de los
ovarios extirpados de forma que se conserven en vida y se desarrollen
activamente; pasó a hacer algunas consideraciones sobre la temperatura,
salinidad y viscosidad óptimas; prendidos y maduros; y, acompañando a sus
alumnos a las mesas de trabajo, les enseñó en la práctica cómo se retiraba
aquel licor de los tubos de ensayo; cómo se vertía, gota a gota, sobre placas
de microscopio especialmente caldeadas; cómo los óvulos que contenía eran
inspeccionados en busca de posibles anormalidades, contados y trasladados a un
recipiente poroso; cómo (y para ello los llevó al sitio donde se realizaba la
operación) este recipiente era sumergido en un caldo caliente que contenía
espermatozoos en libertad, a una concentración mínima de cien mil por
centímetro cúbico, como hizo constar con insistencia; y cómo, al cabo de diez
minutos, el recipiente era extraído del caldo y su contenido volvía a ser
examinado; cómo, si algunos de los óvulos seguían sin fertilizar, era sumergido
de nuevo, y, en caso necesario, una tercera vez; cómo los óvulos fecundados
volvían a las incubadoras, donde los Alfas y los Betas permanecían hasta que
eran definitivamente embotellados, en tanto que los Gammas, Deltas y Epsilones
eran retirados al cabo de sólo treinta y seis horas, para ser sometidos al
método de Bokanovsky.



—El método de Bokanovsky — repitió el director.



Y los estudiantes subrayaron estas palabras.



Un óvulo, un embrión, un adulto: la normalidad. Pero un óvulo boklanovskificado
prolifera, se subdivide. De ocho a noventa y seis brotes, y cada brote llegará
a formar un embrión perfectamente constituido y cada embrión se convertirá en
un adulto normal. Una producción de noventa y seis seres humanos donde antes
sólo se conseguía uno. Progreso.



—En esencia — concluyó el D.I.C. —, la bokanovskiflcación consiste en una serie
de paros del desarrollo. Controlamos el crecimiento normal, y paradójicamente,
el óvulo reacciona echando brotes.



Reacciona echando brotes. Los lápices corrían.



El director señaló a un lado. En una ancha cinta que se movía con gran
lentitud, un portatubos enteramente cargado se introducía en una vasta caja de
metal, de cuyo extremo emergía otro portatubos igualmente repleto. El mecanismo
producía un débil zumbido. El director explicó que los tubos de ensayo tardaban
ocho minutos en atravesar aquella cámara metálica. Ocho minutos de rayos X era
lo máximo que los óvulos podían soportar. Unos pocos morían; de los restantes,
los menos aptos se dividían en dos; después a las incubadoras, donde los nuevos
brotes empezaban a desarrollarse; luego, al cabo de dos días, se les sometía a
un proceso de congelación y se detenía su crecimiento. Dos, cuatro, ocho, los
brotes, a su vez, echaban nuevos brotes; después se les administraba una dosis
casi letal de alcohol; como consecuencia de ello, volvían a subdividirse —
brotes de brotes de brotes — y después se les dejaba desarrollar en paz, puesto
que una nueva detención en su crecimiento solía resultar fatal. Pero, a
aquellas alturas, el óvulo original se había convertido en un número de
embriones que oscilaba entre ocho y noventa y seis, un prodigioso adelanto, hay
que reconocerlo, con respecto a la Naturaleza. Mellizos idénticos, pero no en
ridículas parejas, o de tres en tres, como en los viejos tiempos vivíparos,
cuando un óvulo se escindía de vez en cuando, accidentalmente; mellizos por
docenas, por veintenas a un tiempo.



—Veintenas — repitió el director; y abrió los brazos como distribuyendo
generosas dádivas —. Veintenas.



Pero uno de los estudiantes fue lo bastante estúpido para preguntar en qué
consistía la ventaja,



—¡Pero, hijo mío! — exclamó el director, volviéndose bruscamente hacia él —.
¿De veras no lo comprende? ¿No puede comprenderlo? — Levantó una mano, con
expresión solemne —. El Método Bokanovsky es uno de los mayores instrumentos de
la estabilidad social.



Uno de los mayores instrumentos de la estabilidad social.



Hombres y mujeres estandardizados, en grupos uniformes. Todo el personal de una
fábrica podía ser el producto de un solo óvulo bokanovskificado.



—¡Noventa y seis mellizos trabajando en noventa y seis máquinas idénticas! — La
voz del director casi temblaba de entusiasmo —. Sabemos muy bien adónde vamos.
Por primera vez en la historia. — Citó la divisa planetaria —: Comunidad,
Identidad, Estabilidad. — Grandes palabras —. Si pudiéramos bokanovskificar
indefinidamente, el problema estaría resuelto.



Resuelto por Gammas en serie, Deltas invariables, Epsilones uniformes. Millones
de mellizos idénticos. El principio de la producción en masa aplicado, por fin,
a la biología.



—Pero, por desgracia — añadió el director —, no podemos bokanovskificar
indefinidamente.



Al parecer, noventa y seis era el límite, y setenta y dos un buen promedio. Lo
más que podían hacer, a falta de poder realizar aquel ideal, era manufacturar
tantos grupos de mellizos idénticos como fuese posible a partir del mismo
ovario y con gametos del mismo macho. Y aun esto era difícil.



—Porque, por vías naturales, se necesitan treinta años para que doscientos
óvulos alcancen la madurez. Pero nuestra tarea consiste en establecer la
población en este momento, aquí y ahora. ¿De qué nos serviría producir mellizos
con cuentagotas a lo largo de un cuarto de siglo?



Evidentemente, de nada. Pero la técnica de Podsnap había acelerado inmensamente
el proceso de la maduración. Ahora cabía tener la seguridad de conseguir como
mínimo ciento cincuenta óvulos maduros en dos años. Fecundación y
bokanovskiflcación — es decir, multiplicación por setenta y dos —, aseguraban
una producción media de casi once mil hermanos y hermanas en ciento cincuenta
grupos de mellizos idénticos; y todo ello en el plazo de dos años.



—Y, en casos excepcionales, podemos lograr que un solo ovario produzca más de
quince mil individuos adultos.



Volviéndose hacia un joven rubio y coloradote que en aquel momento pasaba por
allá, lo llamó:



—Mr. Foster. ¿Puede decimos cuál es la marca de un solo ovario, Mr. Foster?



—Dieciséis mil doce en este Centro — contestó Mr. Foster sin vacilar. Hablaba
con gran rapidez, tenía unos ojos azules muy vivos, y era evidente que le
producía un intenso placer citar cifras —. Dieciséis mil doce, en ciento
ochenta y nueve grupos de mellizos idénticos. Pero, desde luego, se ha
conseguido mucho más — prosiguió atropelladamente — en algunos centros
tropicales. Singapur ha producido a menudo más de dieciséis mil quinientos; y
Mombasa ha alcanzado la marca de los diecisiete mil. Claro que tienen muchas
ventajas sobre nosotros. ¡Deberían ustedes ver cómo reacciona un ovario de
negra a la pituitaria! Es algo asombroso, cuando uno está acostumbrado a
trabajar con material europeo. Sin embargo — agregó, riendo (aunque en sus ojos
brillaba el fulgor del combate y avanzaba la barbilla retadoramente) —, sin
embargo, nos proponemos batirles, si podemos. Actualmente estoy trabajando en
un maravilloso ovario Delta-Menos. Sólo cuenta dieciocho meses de antigüedad.
Ya ha producido doce mil setecientos hijos, decantados o en embrión. Y sigue
fuerte. Todavía les ganaremos.



—¡Éste es el espíritu que me gusta! — exclamó el director; y dio unas palmadas
en el hombro de Mr. Foster —. Venga con nosotros y permita a estos muchachos
gozar de los beneficios de sus conocimientos de experto.



Mr. Foster sonrió modestamente.



—Con mucho gusto — dijo.



Y siguieron la visita. En la Sala de Envasado reinaba una animación armoniosa y
una actividad ordenada. Trozos de peritoneo de cerda, cortados ya a la medida
adecuada, subían disparados en pequeños ascensores, procedentes del Almacén de
órganos de los sótanos. Un zumbido, después un chasquido, y las puertas del
ascensor se abrían de golpe; el Forrador de Envases sólo tenía que alargar la
mano, coger el trozo, introducirlo en el frasco, alisarlo, y antes de que el
envase debidamente forrado por el interior se hallara fuera de su alcance,
transportado por la cinta sin fin, un zumbido, un chasquido, y otro trozo de
peritoneo era disparado desde las profundidades, a punto para ser deslizado en
el interior de otro frasco, el siguiente de aquella lenta procesión que la
cinta transportaba.



Después de los Forradores había los Matriculadores. La procesión avanzaba; uno
a uno, los óvulos pasaban de sus tubos de ensayo a unos recipientes más
grandes; diestramente, el forro de peritoneo era cortado, la morula situada en
su lugar, vertida la solución salina... y ya el frasco había pasado y les
llegaba la vez a los etiquetadores. Herencia, fecha de fertilización, grupo de
Bokanovsky al que pertenecía, todos estos detalles pasaban del tubo de ensayo
al frasco. Sin anonimato ya, con sus nombres a través de una abertura de la
pared, hacia la Sala de Predestinación Social.



—Ochenta y ocho metros cúbicos de fichas — dijo Mr. Foster, satisfecho, al
entrar.



—Que contienen toda la información de interés — agregó el director.



—Puestas al día todas las mañanas.



—Y coordinadas todas las tardes.



—En las cuales se basan los cálculos.



—Tantos individuos, de tal y tal calidad — dijo Mr. Foster.



—Distribuidos en tales y tales cantidades.



—El óptimo porcentaje de Decantación en cualquier momento dado.



—Permitiendo compensar rápidamente las pérdidas imprevistas.



—Rápidamente — repitió Mr. Foster —. ¡Si supieran ustedes la cantidad de horas
extras que tuve que emplear después del último terremoto en el Japón!



Rió de buena gana y movió la cabeza.



—Los Predestinadores envían sus datos a los Fecundadores.



—Quienes les facilitan los embriones que solicitan.



—Y los frascos pasan aquí para ser predestinados concretamente.



—Después de lo cual vuelven a ser enviados al Almacén de Embriones.



—Adonde vamos a pasar ahora mismo.



Y, abriendo una puerta, Mr. Foster inició la marcha hacia una escalera que
descendía al sótano.



La temperatura seguía siendo tropical. El grupo penetró en un ambiente
iluminado con una luz crepuscular. Dos puertas y un pasadizo con un doble
recodo aseguraban al sótano contra toda posible infiltración de la luz.



—Los embriones son como la película fotográfica — dijo Mr. Foster, jocosamente,
al tiempo que empujaba la segunda puerta —. Sólo soportan la luz roja.



Y, en efecto, la bochornosa oscuridad en medio de la cual los estudiantes le
seguían ahora era visible y escarlata como la oscuridad que se divisa con los
ojos cerrados en plena tarde veraniega. Los voluminosos estantes laterales, con
sus hileras interminables de botellas, brillaban como cuajados de rubíes, y
entre los rubíes se movían los espectros rojos de mujeres y hombres con los
ojos purpúreos y todos los síntomas del lupus. El zumbido de la maquinaria
llenaba débilmente los aires.



—Déles unas cuantas cifras, Mr. Foster — dijo el director, que estaba cansado
de hablar.



A Mr. Foster le encantó darles unas cuantas cifras.



Doscientos veinte metros de longitud, doscientos de anchura y diez de altura.
Señaló hacia arriba. Como gallinitas bebiendo agua, los estudiantes levantaron
los ojos hacia el elevado techo.



Tres grupos de estantes: a nivel del suelo, primera galería y segunda galería.



La telaraña metálica de las galerías se perdía a lo lejos, en todas
direcciones, en la oscuridad. Cerca de ellas, tres fantasmas rojos se hallaban
muy atareados descargando damajuanas de una escalera móvil.



La escalera que procedía de la Sala de Predestinación Social.



Cada frasco podía ser colocado en uno de los quince estantes, cada uno de los
cuales, aunque a simple vista no se notaba, era un tren que viajaba a razón de
trescientos treinta y tres milímetros por hora. Doscientos sesenta y siete
días, a ocho metros diarios. Dos mil ciento treinta y seis metros en total. Una
vuelta al sótano a nivel del suelo, otra en la primera galería, media en la
segunda, y, la mañana del día doscientos sesenta y siete, luz de día en la Sala
de Decantación. La llamada existencia independiente.



—Pero en el intervalo — concluyó Mr. Foster — nos las hemos arreglado para
hacer un montón de cosas con ellos. Ya lo creo, un montón de cosas.



—Éste es el espíritu que me gusta — volvió a decir el director —. Demos una
vueltecita. Cuénteselo usted todo, Mr. Foster.



Y Mr. Foster se lo contó todo.



Les habló del embrión que se desarrollaba en su lecho de peritoneo. Les dio a
probar el rico sucedáneo de la sangre con que se alimentaba. Les explicó por
qué había de estimularlo con placentina y tiroxina. Les habló del extracto de
corpus luteum. Les enseñó las mangueras por medio de las cuales dicho extracto
era inyectado automáticamente cada doce metros, desde cero hasta 2.040. Habló
de las dosis gradualmente crecientes de pituitaria administradas durante los
noventa y seis metros últimos del recorrido. Describió la circulación materna
artificial instalada en cada frasco, en el metro ciento doce, les enseñó el
depósito de sucedáneo de la sangre, la bomba centrífuga que mantenía al líquido
en movimiento por toda la placenta y lo hacía pasar a través del pulmón
sintético y el filtro de los desperdicios. Se refirió a la molesta tendencia
del embrión a la anemia, a las dosis masivas de extracto de estómago de cerdo y
de hígado de potro fetal que, en consecuencia, había que administrar.



Les enseñó el sencillo mecanismo por medio del cual, durante los dos últimos
metros de cada ocho, todos los embriones eran sacudidos simultáneamente para
que se acostumbraran al movimiento. Aludió a la gravedad del llamado trauma de
la decantación y enumeró las precauciones que se tomaban para reducir al
mínimo, mediante el adecuado entrenamiento del embrión envasado, tan peligroso
shock. Les habló de las pruebas de sexo llevadas a cabo en los alrededores del
metro doscientos. Explicó el sistema de etiquetaje: una T para los varones, un
círculo para las hembras, y un signo de interrogación negro sobre fondo blanco
para los destinados a hermafroditas.



—Porque, desde luego — dijo Mr. Foster —, en la gran mayoría de los casos la
fecundidad no es más que un estorbo. Un solo ovario fértil de cada mil
doscientos bastaría para nuestros propósitos. Pero queremos poder elegir a
placer. Y, desde luego, conviene siempre dejar un buen margen de seguridad. Por
esto permitimos que hasta un treinta por ciento de embriones hembra se
desarrollen normalmente. A los demás les administramos una dosis de hormona
sexual femenina cada veinticuatro metros durante lo que les queda de trayecto.
Resultado: son decantados como hermafroditas, completamente normales en su
estructura, excepto — tuvo que reconocer — que tienen una ligera tendencia a
echar barba, pero estériles. Con una esterilidad garantizada. Lo cual nos
conduce por fin — prosiguió Mr. Foster — fuera del reino de la mera imitación
servil de la Naturaleza para pasar al mundo mucho más interesante de la
invención humana.



Se frotó las manos. Porque, desde luego, ellos no se limitaban meramente a
incubar embriones; cualquier vaca podría hacerlo.



—También predestinamos y condicionamos. Decantamos nuestros críos como seres
humanos socializados, como Alfas o Epsilones, como futuros poceros o futuros...
— Iba a decir futuros Interventores Mundiales, pero rectificando a tiempo, dijo
—...futuros Directores de Incubadoras.



El director agradeció el cumplido con una sonrisa.



Pasaban en aquel momento por el metro 320 del Estante nº 11. Un joven
Beta-Menos, un mecánico, estaba atareado con un destornillador y una llave
inglesa, trabajando en la bomba de sucedáneo de la sangre de una botella que
pasaba. Cuando dio vuelta a las tuercas, el zumbido del motor eléctrico se hizo
un poco más grave. Bajó más aún, y un poco más, otra vuelta a la llave inglesa,
una mirada al contador de revoluciones, y terminó su tarea. El hombre
retrocedió dos pasos en la hilera e inició el mismo proceso en la bomba del
frasco siguiente.



—Está reduciendo el número de revoluciones por minuto — explicó Mr. Foster —.
El sucedáneo circula más despacio; por consiguiente, pasa por el pulmón a
intervalos más largos; por tanto, aporta menos oxígeno al embrión. No hay nada
como la escasez de oxígeno para mantener a un embrión por debajo de lo normal.



Y volvió a frotarse las manos.



—¿Y para qué quieren mantener a un embrión por debajo de lo normal? — preguntó
un estudiante ingenuo.



—¡Estúpido! — exclamó el director, rompiendo un largo silencio —. ¿No se le ha
ocurrido pensar que un embrión de Epsilon debe tener un ambiente Epsilon y una
herencia Epsilon también?



Evidentemente, no se le había ocurrido. Quedó abochornado.



—Cuanto más baja es la casta — dijo Mr. Foster —, menos debe escasear el
oxígeno. El primer órgano afectado es el cerebro. Después el esqueleto. Al
setenta por ciento del oxígeno normal se consiguen enanos. A menos del setenta,
monstruos sin ojos. Que no sirven para nada — concluyó Mr. Foster. — En cambio
(y su voz adquirió un tono confidencial y excitado), si lograran descubrir una
técnica para abreviar el período de maduración, ¡qué gran triunfo, qué gran
beneficio para la sociedad!



» Piensen en el caballo — dijo.



Los alumnos pensaron en el caballo.



El caballo alcanza la madurez a los seis años; el elefante, a los diez. En
tanto que el hombre, a los trece años aún no está sexualmente maduro, y sólo a
los veinte alcanza el pleno conocimiento. De ahí la inteligencia humana, fruto
de este desarrollo retardado.



—Pero en los Epsilones — dijo Mr. Foster, muy acertadamente — no necesitamos
inteligencia humana.



No la necesitaban, y no la fabricaban. Pero, aunque la mente de un Epsilon
alcanzaba la madurez a los diez años, el cuerpo del Epsilon no era apto para el
trabajo hasta los dieciocho. Largos años de inmadurez superflua y perdida. Si
el desarrollo físico pudiera acelerarse hasta que fuera tan rápido, digamos,
como el de una vaca, ¡qué enorme ahorro para la comunidad!



—¡Enorme! — murmuraron los estudiantes.



El entusiasmo de Mr. Foster era contagioso.



Después se puso más técnico; habló de una coordinación endocrina anormal que
era la causa de que los hombres crecieran tan lentamente, y sostuvo que esta
anormalidad se debía a una mutación germinal. ¿Cabía destruir los efectos de
esta mutación germinal? ¿Cabía devolver al individuo Epsilon, mediante una
técnica adecuada, a la normalidad de los perros y de las vacas? Este era el
problema.



Pilkinton, en Mombasa, había producido individuos sexualmente maduros a los
cuatro años y completamente crecidos a los seis y medio. Un triunfo científico.
Pero socialmente inútil. Los hombres y las mujeres de seis años eran demasiado
estúpidos, incluso para realizar el trabajo de un Epsilon.



Y el método era de los del tipo todo o nada; o no se lograba modificación
alguna, o tal modificación era en todos los sentidos. Todavía estaban luchando
por encontrar el compromiso ideal entre adultos de veinte años y adultos de
seis. Y hasta entonces sin éxito.



Su ronda a través de la luz crepuscular escarlata les había llevado a las
proximidades del metro 170 del Estante 9. A partir de aquel punto, el Estante 9
estaba cerrado, y los frascos realizaban el resto de su viaje en el interior de
una especie de túnel, interrumpido de vez en cuando por unas aberturas de dos o
tres metros de anchura.



—Condicionamiento con respecto al calor — explicó Mr. Foster.



Túneles calientes alternaban con túneles fríos. El frío se aliaba a la
incomodidad en la forma de intensos rayos X. En el momento de su decantación,
los embriones sentían horror por el frío. Estaban predestinados a emigrar a los
trópicos, a ser mineros, tejedores de seda al acetato o metalúrgicos. Más
adelante, enseñarían a sus mentes a apoyar el criterio de su cuerpo.



—Nosotros los condicionamos de modo que tiendan hacia el calor — concluyo Mr.
Foster —. Y nuestros colegas de arriba les enseñarán a amarlo.



—Y éste — intervino el director sentenciosamente —, éste es el secreto de la
felicidad y la virtud: amar lo que uno tiene que hacer. Todo condicionamiento
tiende a esto: a lograr que la gente ame su inevitable destino social.



En un boquete entre dos túneles, una enfermera introducía una jeringa larga y
fina en el contenido gelatinoso de un frasco que pasaba. Los estudiantes y sus
guías permanecieron observándola unos momentos.



—Muy bien, Lenina — dijo Mr. Foster cuando, al fin, la joven retiró la jeringa
y se incorporó.



La muchacha se volvió, sobresaltada. A pesar del lapsus y de los ojos de
púrpura, se advertía que era excepcionalmente hermosa.



Su sonrisa, roja también, voló hacia él, en una hilera de rojos dientes.



—Encantadora, encantadora — murmuró el director.



Y, dándole una o dos palmaditas, recibió en correspondencia una sonrisa
deferente, a él destinada.



—¿Qué les da? — preguntó Mr. Foster, procurando adoptar un tono estrictamente
profesional.



—Lo de siempre: el tifus y la enfermedad del sueño.



—Los trabajadores del trópico empiezan a ser inoculados en el metro 150 —
explicó Mr. Foster a los estudiantes —. Los embriones todavía tienen agallas.
Inmunizamos al pez contra las enfermedades del hombre futuro. — Luego,
volviéndose a Lenina, añadió —: A las cinco menos diez, en el tejado, esta
tarde, como de costumbre.



—Encantadora — dijo el director una vez más.



Y, con otra palmadita, se alejó en pos de los otros.



En el estante número 10, hileras de la próxima generación de obreros químicos
eran sometidos a un tratamiento para acostumbrarlos a tolerar el plomo, la sosa
cáustica, el asfalto, la clorina... El primero de una hornada de doscientos
cincuenta mecánicos de cohetes aéreos en embrión pasaba en aquel momento por el
metro mil cien del estante 3. Un mecanismo especial mantenía sus envases en
constante rotación.



—Para mejorar su sentido del equilibrio — explicó Mr. Foster —. Efectuar
reparaciones en el exterior de un cohete en el aire es una tarea complicada.
Cuando están de pie, reducimos la circulación hasta casi matarlos, y doblamos
el flujo del sucedáneo de la sangre cuando están cabeza abajo. Así aprenden a
asociar esta posición con el bienestar; de hecho, sólo son felices de verdad
cuando están así. Y ahora — prosiguió Mr. Foster —, me gustaría enseñarles
algún condicionamiento interesante para intelectuales Alfa-Más. Tenemos un
nutrido grupo de ellos en el estante número 5. Es el nivel de la Primera
Galería — gritó a dos muchachos que habían empezado a bajar a la planta —.
Están por los alrededores del metro 900 — explicó —. No se puede efectuar
ningún condicionamiento intelectual eficaz hasta que el feto ha perdido la cola.



Pero el director había consultado su reloj.



—Las tres menos diez — dijo —. Me temo que no habrá tiempo para los embriones
intelectuales. Debemos subir a las Guarderías antes de que los niños despierten
de la siesta de la tarde.



Mr. Foster pareció decepcionado.



—Al menos, una mirada a la Sala de Decantación — imploró.



—Bueno, está bien. — El director sonrió con indulgencia —. Pero sólo una ojeada.





CAPITULO II





Mr. Foster se quedó en la Sala de Decantación. El D.I.C. y sus alumnos entraron
en el ascensor más próximo, que los condujo a la quinta planta.



Guardería infantil. Sala de Condicionamiento Neo-Pavloviano, anunciaba el
rótulo de la entrada.



El director abrió una puerta. Entraron en una vasta estancia vacía, muy
brillante y soleada, porque toda la pared orientada hacia el Sur era un cristal
de parte a parte. Media docena de enfermeras, con pantalones y chaqueta de
uniforme, de viscosilla blanca, los cabellos asépticamente ocultos bajo cofias
blancas, se hallaban atareadas disponiendo jarrones con rosas en una larga
hilera, en el suelo. Grandes jarrones llenos de flores. Millares de pétalos,
suaves y sedosos como las mejillas de innumerables querubes, pero de querubes,
bajo aquella luz brillante, no exclusivamente rosados y arios, sino también
luminosamente chinos y también mejicanos y hasta apopléticos a fuerza de soplar
en celestiales trompetas, o pálidos como la muerte, pálidos con la blancura
póstuma del mármol.



Cuando el D.I.C. entró, las enfermeras se cuadraron rígidamente.



—Coloquen los libros — ordenó el director.



En silencio, las enfermeras obedecieron la orden. Entre los jarrones de rosas,
los libros fueron debidamente dispuestos: una hilera de libros infantiles se
abrieron invitadoramente mostrando alguna imagen alegremente coloreada de
animales, peces o pájaros.



—Y ahora traigan a los niños.



Las enfermeras se apresuraron a salir de la sala y volvieron al cabo de uno o
dos minutos; cada una de ellas empujaba una especie de carrito de té muy alto,
con cuatro estantes de tela metálica, en cada uno de los cuales había un crío
de ocho meses. Todos eran exactamente iguales (un grupo Bokanovsky,
evidentemente) y todos vestían de color caqui, porque pertenecían a la casta
Delta.



—Pónganlos en el suelo.



Los carritos fueron descargados.



—Y ahora sitúenlos de modo que puedan ver las flores y los libros.



Los chiquillos inmediatamente guardaron silencio, y empezaron a arrastrarse
hacia aquellas masas de colores vivos, aquellas formas alegres y brillantes que
aparecían en las páginas blancas. Cuando ya se acercaban, el sol palideció un
momento, eclipsándose tras una nube. Las rosas llamearon, como a impulsos de
una pasión interior; un nuevo y profundo significado pareció brotar de las
brillantes páginas de los libros. De las filas de críos que gateaban llegaron
pequeños chillidos de excitación, gorjeos y ronroneos de placer.



El director se frotó las manos.



—¡Estupendo! — exclamó —. Ni hecho a propósito.



Los más rápidos ya habían alcanzado su meta. Sus manecitas se tendían,
inseguras, palpaban, agarraban, deshojaban las rosas transfiguradas, arrugaban
las páginas iluminadas de los libros. El director esperó verles a todos
alegremente atareados. Entonces dijo:



—Fíjense bien.



La enfermera jefe, que estaba de pie junto a un cuadro de mandos, al otro
extremo de la sala, bajó una pequeña palanca. Se produjo una violenta
explosión. Cada vez más aguda, empezó a sonar una sirena. Timbres de alarma se
dispararon, locamente.



Los chiquillos se sobresaltaron y rompieron en chillidos; sus rostros aparecían
convulsos de terror.



—Y ahora — gritó el director (porque el estruendo era ensordecedor) —, ahora
pasaremos a reforzar la lección con un pequeño shock eléctrico.



Volvió a hacer una señal con la mano, y la enfermera jefe pulsó otra palanca.
Los chillidos de los pequeños cambiaron súbitamente de tono. Había algo
desesperado, algo casi demencial, en los gritos agudos, espasmódicos, que
brotaban de sus labios. Sus cuerpecitos se retorcían y cobraban rigidez; sus
miembros se agitaban bruscamente, como obedeciendo a los tirones de alambres
invisibles.



—Podemos electrificar toda esta zona del suelo — gritó el director, como
explicación —. Pero ya basta.



E hizo otra señal a la enfermera.



Las explosiones cesaron, los timbres enmudecieron, y el chillido de la sirena
fue bajando de tono hasta reducirse al silencio. Los cuerpecillos rígidos y
retorcidos se relajaron, y lo que había sido el sollozo y el aullido de unos
niños desatinados volvió a convertirse en el llanto normal del terror ordinario.



—Vuelvan a ofrecerles las flores y los libros.


